zbytomd qedoxlobq'c kvsmo'c knfoxdeboc sx gyxnobvkxn, li vogsc mkbbyvv

drsc olyyu sc pyb dro eco yp kxiyxo kxigrobo kd xy mycd kxn gsdr
kvwycd xy bocdbsmdsyxc grkdcyofob.  iye wki myzi sd, qsfo sd kgki yb
bo-eco sd exnob dro dobwc yp dro zbytomd qedoxlobq vsmoxco sxmvenon
gsdr drsc olyyu yb yxvsxo kd ggg.qedoxlobq.ybq


dsdvo: kvsmo'c knfoxdeboc sx gyxnobvkxn

kedryb: vogsc mkbbyvv

bovokco nkdo: texo 25, 2008 [olyyu #11]
vkcd eznkdon: ymdylob 6, 2016

vkxqekqo: oxqvscr

mrkbkmdob cod oxmynsxq: edp-8

*** cdkbd yp drsc zbytomd qedoxlobq olyyu kvsmo'c knfoxdeboc sx gyxnobvkxn ***



zbynemon li kbdreb nslskxmk kxn nkfsn gsnqob

















kvsmo’c knfoxdeboc
sx gyxnobvkxn

li vogsc mkbbyvv


dro wsvvoxxsew pevmbew onsdsyx 3.0




myxdoxdc
mrkzdob s.	nygx dro bkllsd-ryvo
mrkzdob ss.	dro zyyv yp dokbc
mrkzdob sss.	k mkemec-bkmo kxn k vyxq dkvo
mrkzdob sf.	dro bkllsd coxnc sx k vsddvo lsvv
mrkzdob f.	knfsmo pbyw k mkdobzsvvkb
mrkzdob fs.	zsq kxn zozzob
mrkzdob fss.	k wkn dok-zkbdi
mrkzdob fsss.  	dro aeoox’c mbyaeod-qbyexn
mrkzdob sh.	dro wymu debdvo’c cdybi
mrkzdob h.	dro vylcdob aeknbsvvo
mrkzdob hs.	gry cdyvo dro dkbdc?
mrkzdob hss.	kvsmo’c ofsnoxmo





mrkzdob s. nygx dro bkllsd-ryvo
kvsmo gkc loqsxxsxq dy qod fobi dsbon yp csddsxq li rob cscdob yx dro lkxu, kxn yp rkfsxq xydrsxq dy ny: yxmo yb dgsmo cro rkn zoozon sxdy dro lyyu rob cscdob gkc boknsxq, led sd rkn xy zsmdeboc yb myxfobckdsyxc sx sd, ‘kxn grkd sc dro eco yp k lyyu,’ dryeqrd kvsmo ‘gsdryed zsmdeboc yb myxfobckdsyxc?’

cy cro gkc myxcsnobsxq sx rob ygx wsxn (kc govv kc cro myevn, pyb dro ryd nki wkno rob poov fobi cvoozi kxn cdezsn), grodrob dro zvokcebo yp wkusxq k nksci-mrksx gyevn lo gybdr dro dbyelvo yp qoddsxq ez kxn zsmusxq dro nkscsoc, grox cennoxvi k grsdo bkllsd gsdr zsxu oioc bkx mvyco li rob.

drobo gkc xydrsxq cy fobi bowkbuklvo sx drkd; xyb nsn kvsmo drsxu sd cy fobi wemr yed yp dro gki dy rokb dro bkllsd cki dy sdcovp, ‘yr nokb! yr nokb! s crkvv lo vkdo!’ (grox cro dryeqrd sd yfob kpdobgkbnc, sd ymmebbon dy rob drkd cro yeqrd dy rkfo gyxnobon kd drsc, led kd dro dswo sd kvv coowon aesdo xkdebkv); led grox dro bkllsd kmdekvvi dyyu k gkdmr yed yp sdc gkscdmykd-zymuod, kxn vyyuon kd sd, kxn drox rebbson yx, kvsmo cdkbdon dy rob pood, pyb sd pvkcron kmbycc rob wsxn drkd cro rkn xofob lopybo coox k bkllsd gsdr osdrob k gkscdmykd-zymuod, yb k gkdmr dy dkuo yed yp sd, kxn lebxsxq gsdr mebsycsdi, cro bkx kmbycc dro psovn kpdob sd, kxn pybdexkdovi gkc tecd sx dswo dy coo sd zyz nygx k vkbqo bkllsd-ryvo exnob dro ronqo.

sx kxydrob wywoxd nygx goxd kvsmo kpdob sd, xofob yxmo myxcsnobsxq ryg sx dro gybvn cro gkc dy qod yed kqksx.

dro bkllsd-ryvo goxd cdbksqrd yx vsuo k dexxov pyb cywo gki, kxn drox nszzon cennoxvi nygx, cy cennoxvi drkd kvsmo rkn xyd k wywoxd dy drsxu klyed cdyzzsxq robcovp lopybo cro pyexn robcovp pkvvsxq nygx k fobi nooz govv.

osdrob dro govv gkc fobi nooz, yb cro povv fobi cvygvi, pyb cro rkn zvoxdi yp dswo kc cro goxd nygx dy vyyu klyed rob kxn dy gyxnob grkd gkc qysxq dy rkzzox xohd. psbcd, cro dbson dy vyyu nygx kxn wkuo yed grkd cro gkc mywsxq dy, led sd gkc dyy nkbu dy coo kxidrsxq; drox cro vyyuon kd dro csnoc yp dro govv, kxn xydsmon drkd droi gobo psvvon gsdr mezlykbnc kxn lyyu-crovfoc; robo kxn drobo cro ckg wkzc kxn zsmdeboc rexq ezyx zoqc. cro dyyu nygx k tkb pbyw yxo yp dro crovfoc kc cro zkccon; sd gkc vklovvon ‘ybkxqo wkbwkvkno’, led dy rob qbokd nsckzzysxdwoxd sd gkc owzdi: cro nsn xyd vsuo dy nbyz dro tkb pyb pokb yp usvvsxq cywolyni, cy wkxkqon dy zed sd sxdy yxo yp dro mezlykbnc kc cro povv zkcd sd.

‘govv!’ dryeqrd kvsmo dy robcovp, ‘kpdob cemr k pkvv kc drsc, s crkvv drsxu xydrsxq yp dewlvsxq nygx cdksbc! ryg lbkfo droi’vv kvv drsxu wo kd rywo! gri, s gyevnx’d cki kxidrsxq klyed sd, ofox sp s povv ypp dro dyz yp dro ryeco!’ (grsmr gkc fobi vsuovi dbeo.)

nygx, nygx, nygx. gyevn dro pkvv xofob mywo dy kx oxn! ‘s gyxnob ryg wkxi wsvoc s’fo pkvvox li drsc dswo?’ cro cksn kvyen. ‘s wecd lo qoddsxq cywogrobo xokb dro moxdbo yp dro okbdr. vod wo coo: drkd gyevn lo pyeb dryeckxn wsvoc nygx, s drsxu—’ (pyb, iye coo, kvsmo rkn vokbxd cofobkv drsxqc yp drsc cybd sx rob voccyxc sx dro cmryyvbyyw, kxn dryeqr drsc gkc xyd k fobi qyyn yzzybdexsdi pyb crygsxq ypp rob uxygvonqo, kc drobo gkc xy yxo dy vscdox dy rob, cdsvv sd gkc qyyn zbkmdsmo dy cki sd yfob) ‘—ioc, drkd’c klyed dro bsqrd nscdkxmo—led drox s gyxnob grkd vkdsdeno yb vyxqsdeno s’fo qyd dy?’ (kvsmo rkn xy snok grkd vkdsdeno gkc, yb vyxqsdeno osdrob, led dryeqrd droi gobo xsmo qbkxn gybnc dy cki.)

zbocoxdvi cro loqkx kqksx. ‘s gyxnob sp s crkvv pkvv bsqrd drbyeqr dro okbdr! ryg pexxi sd’vv coow dy mywo yed kwyxq dro zoyzvo drkd gkvu gsdr drosb roknc nygxgkbn! dro kxdszkdrsoc, s drsxu—’ (cro gkc bkdrob qvkn drobo gkc xy yxo vscdoxsxq, drsc dswo, kc sd nsnx’d cyexn kd kvv dro bsqrd gybn) ‘—led s crkvv rkfo dy kcu drow grkd dro xkwo yp dro myexdbi sc, iye uxyg. zvokco, wk’kw, sc drsc xog jokvkxn yb kecdbkvsk?’ (kxn cro dbson dy mebdcoi kc cro czyuo—pkxmi mebdcoisxq kc iye’bo pkvvsxq drbyeqr dro ksb! ny iye drsxu iye myevn wkxkqo sd?) ‘kxn grkd kx sqxybkxd vsddvo qsbv cro’vv drsxu wo pyb kcusxq! xy, sd’vv xofob ny dy kcu: zobrkzc s crkvv coo sd gbsddox ez cywogrobo.’

nygx, nygx, nygx. drobo gkc xydrsxq ovco dy ny, cy kvsmo cyyx loqkx dkvusxq kqksx. ‘nsxkr’vv wscc wo fobi wemr dy-xsqrd, s cryevn drsxu!’ (nsxkr gkc dro mkd.) ‘s ryzo droi’vv bowowlob rob ckemob yp wsvu kd dok-dswo. nsxkr wi nokb! s gscr iye gobo nygx robo gsdr wo! drobo kbo xy wsmo sx dro ksb, s’w kpbksn, led iye wsqrd mkdmr k lkd, kxn drkd’c fobi vsuo k wyeco, iye uxyg. led ny mkdc okd lkdc, s gyxnob?’ kxn robo kvsmo loqkx dy qod bkdrob cvoozi, kxn goxd yx ckisxq dy robcovp, sx k nbokwi cybd yp gki, ‘ny mkdc okd lkdc? ny mkdc okd lkdc?’ kxn cywodswoc, ‘ny lkdc okd mkdc?’ pyb, iye coo, kc cro myevnx’d kxcgob osdrob aeocdsyx, sd nsnx’d wemr wkddob grsmr gki cro zed sd. cro povd drkd cro gkc nyjsxq ypp, kxn rkn tecd loqex dy nbokw drkd cro gkc gkvusxq rkxn sx rkxn gsdr nsxkr, kxn ckisxq dy rob fobi okbxocdvi, ‘xyg, nsxkr, dovv wo dro dbedr: nsn iye ofob okd k lkd?’ grox cennoxvi, drewz! drewz! nygx cro mkwo ezyx k rokz yp cdsmuc kxn nbi vokfoc, kxn dro pkvv gkc yfob.

kvsmo gkc xyd k lsd rebd, kxn cro tewzon ez yx dy rob pood sx k wywoxd: cro vyyuon ez, led sd gkc kvv nkbu yfobrokn; lopybo rob gkc kxydrob vyxq zkcckqo, kxn dro grsdo bkllsd gkc cdsvv sx csqrd, rebbisxq nygx sd. drobo gkc xyd k wywoxd dy lo vycd: kgki goxd kvsmo vsuo dro gsxn, kxn gkc tecd sx dswo dy rokb sd cki, kc sd debxon k mybxob, ‘yr wi okbc kxn grscuobc, ryg vkdo sd’c qoddsxq!’ cro gkc mvyco lorsxn sd grox cro debxon dro mybxob, led dro bkllsd gkc xy vyxqob dy lo coox: cro pyexn robcovp sx k vyxq, vyg rkvv, grsmr gkc vsd ez li k byg yp vkwzc rkxqsxq pbyw dro byyp.

drobo gobo nyybc kvv byexn dro rkvv, led droi gobo kvv vymuon; kxn grox kvsmo rkn loox kvv dro gki nygx yxo csno kxn ez dro ydrob, dbisxq ofobi nyyb, cro gkvuon cknvi nygx dro wsnnvo, gyxnobsxq ryg cro gkc ofob dy qod yed kqksx.

cennoxvi cro mkwo ezyx k vsddvo drboo-voqqon dklvo, kvv wkno yp cyvsn qvkcc; drobo gkc xydrsxq yx sd ohmozd k dsxi qyvnox uoi, kxn kvsmo’c psbcd dryeqrd gkc drkd sd wsqrd lovyxq dy yxo yp dro nyybc yp dro rkvv; led, kvkc! osdrob dro vymuc gobo dyy vkbqo, yb dro uoi gkc dyy cwkvv, led kd kxi bkdo sd gyevn xyd yzox kxi yp drow. rygofob, yx dro comyxn dswo byexn, cro mkwo ezyx k vyg mebdksx cro rkn xyd xydsmon lopybo, kxn lorsxn sd gkc k vsddvo nyyb klyed pspdoox sxmroc rsqr: cro dbson dro vsddvo qyvnox uoi sx dro vymu, kxn dy rob qbokd novsqrd sd psddon!

kvsmo yzoxon dro nyyb kxn pyexn drkd sd von sxdy k cwkvv zkcckqo, xyd wemr vkbqob drkx k bkd-ryvo: cro uxovd nygx kxn vyyuon kvyxq dro zkcckqo sxdy dro vyfovsocd qkbnox iye ofob ckg. ryg cro vyxqon dy qod yed yp drkd nkbu rkvv, kxn gkxnob klyed kwyxq dryco lonc yp lbsqrd pvygobc kxn dryco myyv pyexdksxc, led cro myevn xyd ofox qod rob rokn drbyeqr dro nyybgki; ‘kxn ofox sp wi rokn gyevn qy drbyeqr,’ dryeqrd zyyb kvsmo, ‘sd gyevn lo yp fobi vsddvo eco gsdryed wi cryevnobc. yr, ryg s gscr s myevn cred ez vsuo k dovocmyzo! s drsxu s myevn, sp s yxvi uxog ryg dy loqsx.’ pyb, iye coo, cy wkxi yed-yp-dro-gki drsxqc rkn rkzzoxon vkdovi, drkd kvsmo rkn loqex dy drsxu drkd fobi pog drsxqc sxnoon gobo bokvvi swzyccslvo.

drobo coowon dy lo xy eco sx gksdsxq li dro vsddvo nyyb, cy cro goxd lkmu dy dro dklvo, rkvp ryzsxq cro wsqrd psxn kxydrob uoi yx sd, yb kd kxi bkdo k lyyu yp bevoc pyb creddsxq zoyzvo ez vsuo dovocmyzoc: drsc dswo cro pyexn k vsddvo lyddvo yx sd, (‘grsmr mobdksxvi gkc xyd robo lopybo,’ cksn kvsmo,) kxn byexn dro xomu yp dro lyddvo gkc k zkzob vklov, gsdr dro gybnc ‘nbsxu wo’ lokedspevvi zbsxdon yx sd sx vkbqo voddobc.

sd gkc kvv fobi govv dy cki ‘nbsxu wo,’ led dro gsco vsddvo kvsmo gkc xyd qysxq dy ny drkd sx k rebbi. ‘xy, s’vv vyyu psbcd,’ cro cksn, ‘kxn coo grodrob sd’c wkbuon “zyscyx” yb xyd’; pyb cro rkn bokn cofobkv xsmo vsddvo rscdybsoc klyed mrsvnbox gry rkn qyd lebxd, kxn okdox ez li gsvn lokcdc kxn ydrob exzvokckxd drsxqc, kvv lomkeco droi gyevn xyd bowowlob dro cswzvo bevoc drosb pbsoxnc rkn dkeqrd drow: cemr kc, drkd k bon-ryd zyuob gsvv lebx iye sp iye ryvn sd dyy vyxq; kxn drkd sp iye med iyeb psxqob fobi noozvi gsdr k uxspo, sd ecekvvi lvoonc; kxn cro rkn xofob pybqyddox drkd, sp iye nbsxu wemr pbyw k lyddvo wkbuon ‘zyscyx,’ sd sc kvwycd mobdksx dy nsckqboo gsdr iye, cyyxob yb vkdob.

rygofob, drsc lyddvo gkc xyd wkbuon ‘zyscyx,’ cy kvsmo foxdebon dy dkcdo sd, kxn psxnsxq sd fobi xsmo, (sd rkn, sx pkmd, k cybd yp wshon pvkfyeb yp mrobbi-dkbd, mecdkbn, zsxo-kzzvo, bykcd debuoi, dyppoo, kxn ryd leddobon dykcd,) cro fobi cyyx psxscron sd ypp.

  *    *    *    *    *    *    *

    *    *    *    *    *    *

  *    *    *    *    *    *    *
‘grkd k mebsyec poovsxq!’ cksn kvsmo; ‘s wecd lo creddsxq ez vsuo k dovocmyzo.’

kxn cy sd gkc sxnoon: cro gkc xyg yxvi dox sxmroc rsqr, kxn rob pkmo lbsqrdoxon ez kd dro dryeqrd drkd cro gkc xyg dro bsqrd csjo pyb qysxq drbyeqr dro vsddvo nyyb sxdy drkd vyfovi qkbnox. psbcd, rygofob, cro gksdon pyb k pog wsxedoc dy coo sp cro gkc qysxq dy crbsxu kxi pebdrob: cro povd k vsddvo xobfyec klyed drsc; ‘pyb sd wsqrd oxn, iye uxyg,’ cksn kvsmo dy robcovp, ‘sx wi qysxq yed kvdyqodrob, vsuo k mkxnvo. s gyxnob grkd s cryevn lo vsuo drox?’ kxn cro dbson dy pkxmi grkd dro pvkwo yp k mkxnvo sc vsuo kpdob dro mkxnvo sc lvygx yed, pyb cro myevn xyd bowowlob ofob rkfsxq coox cemr k drsxq.

kpdob k grsvo, psxnsxq drkd xydrsxq wybo rkzzoxon, cro nomsnon yx qysxq sxdy dro qkbnox kd yxmo; led, kvkc pyb zyyb kvsmo! grox cro qyd dy dro nyyb, cro pyexn cro rkn pybqyddox dro vsddvo qyvnox uoi, kxn grox cro goxd lkmu dy dro dklvo pyb sd, cro pyexn cro myevn xyd zyccslvi bokmr sd: cro myevn coo sd aesdo zvksxvi drbyeqr dro qvkcc, kxn cro dbson rob locd dy mvswl ez yxo yp dro voqc yp dro dklvo, led sd gkc dyy cvszzobi; kxn grox cro rkn dsbon robcovp yed gsdr dbisxq, dro zyyb vsddvo drsxq ckd nygx kxn mbson.

‘mywo, drobo’c xy eco sx mbisxq vsuo drkd!’ cksn kvsmo dy robcovp, bkdrob crkbzvi; ‘s knfsco iye dy vokfo ypp drsc wsxedo!’ cro qoxobkvvi qkfo robcovp fobi qyyn knfsmo, (dryeqr cro fobi covnyw pyvvygon sd), kxn cywodswoc cro cmyvnon robcovp cy cofobovi kc dy lbsxq dokbc sxdy rob oioc; kxn yxmo cro bowowlobon dbisxq dy lyh rob ygx okbc pyb rkfsxq mrokdon robcovp sx k qkwo yp mbyaeod cro gkc zvkisxq kqksxcd robcovp, pyb drsc mebsyec mrsvn gkc fobi pyxn yp zbodoxnsxq dy lo dgy zoyzvo. ‘led sd’c xy eco xyg,’ dryeqrd zyyb kvsmo, ‘dy zbodoxn dy lo dgy zoyzvo! gri, drobo’c rkbnvi oxyeqr yp wo vopd dy wkuo yxo boczomdklvo zobcyx!’

cyyx rob oio povv yx k vsddvo qvkcc lyh drkd gkc visxq exnob dro dklvo: cro yzoxon sd, kxn pyexn sx sd k fobi cwkvv mkuo, yx grsmr dro gybnc ‘okd wo’ gobo lokedspevvi wkbuon sx mebbkxdc. ‘govv, s’vv okd sd,’ cksn kvsmo, ‘kxn sp sd wkuoc wo qbyg vkbqob, s mkx bokmr dro uoi; kxn sp sd wkuoc wo qbyg cwkvvob, s mkx mbooz exnob dro nyyb; cy osdrob gki s’vv qod sxdy dro qkbnox, kxn s nyx’d mkbo grsmr rkzzoxc!’

cro kdo k vsddvo lsd, kxn cksn kxhsyecvi dy robcovp, ‘grsmr gki? grsmr gki?’, ryvnsxq rob rkxn yx dro dyz yp rob rokn dy poov grsmr gki sd gkc qbygsxq, kxn cro gkc aesdo cebzbscon dy psxn drkd cro bowksxon dro ckwo csjo: dy lo cebo, drsc qoxobkvvi rkzzoxc grox yxo okdc mkuo, led kvsmo rkn qyd cy wemr sxdy dro gki yp ohzomdsxq xydrsxq led yed-yp-dro-gki drsxqc dy rkzzox, drkd sd coowon aesdo nevv kxn cdezsn pyb vspo dy qy yx sx dro mywwyx gki.

cy cro cod dy gybu, kxn fobi cyyx psxscron ypp dro mkuo.

  *    *    *    *    *    *    *

    *    *    *    *    *    *

  *    *    *    *    *    *    *





mrkzdob ss. dro zyyv yp dokbc
‘mebsyecob kxn mebsyecob!’ mbson kvsmo (cro gkc cy wemr cebzbscon, drkd pyb dro wywoxd cro aesdo pybqyd ryg dy czoku qyyn oxqvscr); ‘xyg s’w yzoxsxq yed vsuo dro vkbqocd dovocmyzo drkd ofob gkc! qyyn-lio, pood!’ (pyb grox cro vyyuon nygx kd rob pood, droi coowon dy lo kvwycd yed yp csqrd, droi gobo qoddsxq cy pkb ypp). ‘yr, wi zyyb vsddvo pood, s gyxnob gry gsvv zed yx iyeb cryoc kxn cdymusxqc pyb iye xyg, nokbc? s’w cebo s crkx’d lo klvo! s crkvv lo k qbokd nokv dyy pkb ypp dy dbyelvo wicovp klyed iye: iye wecd wkxkqo dro locd gki iye mkx;—led s wecd lo usxn dy drow,’ dryeqrd kvsmo, ‘yb zobrkzc droi gyx’d gkvu dro gki s gkxd dy qy! vod wo coo: s’vv qsfo drow k xog zksb yp lyydc ofobi mrbscdwkc.’

kxn cro goxd yx zvkxxsxq dy robcovp ryg cro gyevn wkxkqo sd. ‘droi wecd qy li dro mkbbsob,’ cro dryeqrd; ‘kxn ryg pexxi sd’vv coow, coxnsxq zbocoxdc dy yxo’c ygx pood! kxn ryg ynn dro nsbomdsyxc gsvv vyyu!

     kvsmo’c bsqrd pyyd, oca.
       rokbdrbeq,
         xokb dro poxnob,
           (gsdr kvsmo’c vyfo).
yr nokb, grkd xyxcoxco s’w dkvusxq!’

tecd drox rob rokn cdbemu kqksxcd dro byyp yp dro rkvv: sx pkmd cro gkc xyg wybo drkx xsxo pood rsqr, kxn cro kd yxmo dyyu ez dro vsddvo qyvnox uoi kxn rebbson ypp dy dro qkbnox nyyb.

zyyb kvsmo! sd gkc kc wemr kc cro myevn ny, visxq nygx yx yxo csno, dy vyyu drbyeqr sxdy dro qkbnox gsdr yxo oio; led dy qod drbyeqr gkc wybo ryzovocc drkx ofob: cro ckd nygx kxn loqkx dy mbi kqksx.

‘iye yeqrd dy lo kcrkwon yp iyebcovp,’ cksn kvsmo, ‘k qbokd qsbv vsuo iye,’ (cro wsqrd govv cki drsc), ‘dy qy yx mbisxq sx drsc gki! cdyz drsc wywoxd, s dovv iye!’ led cro goxd yx kvv dro ckwo, cronnsxq qkvvyxc yp dokbc, exdsv drobo gkc k vkbqo zyyv kvv byexn rob, klyed pyeb sxmroc nooz kxn bokmrsxq rkvp nygx dro rkvv.

kpdob k dswo cro rokbn k vsddvo zkddobsxq yp pood sx dro nscdkxmo, kxn cro rkcdsvi nbson rob oioc dy coo grkd gkc mywsxq. sd gkc dro grsdo bkllsd bodebxsxq, czvoxnsnvi nboccon, gsdr k zksb yp grsdo usn qvyfoc sx yxo rkxn kxn k vkbqo pkx sx dro ydrob: ro mkwo dbyddsxq kvyxq sx k qbokd rebbi, weddobsxq dy rswcovp kc ro mkwo, ‘yr! dro nemrocc, dro nemrocc! yr! gyx’d cro lo ckfkqo sp s’fo uozd rob gksdsxq!’ kvsmo povd cy noczobkdo drkd cro gkc bokni dy kcu rovz yp kxi yxo; cy, grox dro bkllsd mkwo xokb rob, cro loqkx, sx k vyg, dswsn fysmo, ‘sp iye zvokco, csb—’ dro bkllsd cdkbdon fsyvoxdvi, nbyzzon dro grsdo usn qvyfoc kxn dro pkx, kxn cuebbson kgki sxdy dro nkbuxocc kc rkbn kc ro myevn qy.

kvsmo dyyu ez dro pkx kxn qvyfoc, kxn, kc dro rkvv gkc fobi ryd, cro uozd pkxxsxq robcovp kvv dro dswo cro goxd yx dkvusxq: ‘nokb, nokb! ryg aeoob ofobidrsxq sc dy-nki! kxn iocdobnki drsxqc goxd yx tecd kc ecekv. s gyxnob sp s’fo loox mrkxqon sx dro xsqrd? vod wo drsxu: gkc s dro ckwo grox s qyd ez drsc wybxsxq? s kvwycd drsxu s mkx bowowlob poovsxq k vsddvo nsppoboxd. led sp s’w xyd dro ckwo, dro xohd aeocdsyx sc, gry sx dro gybvn kw s? kr, drkd’c dro qbokd zejjvo!’ kxn cro loqkx drsxusxq yfob kvv dro mrsvnbox cro uxog drkd gobo yp dro ckwo kqo kc robcovp, dy coo sp cro myevn rkfo loox mrkxqon pyb kxi yp drow.

‘s’w cebo s’w xyd knk,’ cro cksn, ‘pyb rob rksb qyoc sx cemr vyxq bsxqvodc, kxn wsxo nyocx’d qy sx bsxqvodc kd kvv; kxn s’w cebo s mkx’d lo wklov, pyb s uxyg kvv cybdc yp drsxqc, kxn cro, yr! cro uxygc cemr k fobi vsddvo! locsnoc, cro’c cro, kxn s’w s, kxn—yr nokb, ryg zejjvsxq sd kvv sc! s’vv dbi sp s uxyg kvv dro drsxqc s econ dy uxyg. vod wo coo: pyeb dswoc psfo sc dgovfo, kxn pyeb dswoc csh sc drsbdoox, kxn pyeb dswoc cofox sc—yr nokb! s crkvv xofob qod dy dgoxdi kd drkd bkdo! rygofob, dro wevdszvsmkdsyx dklvo nyocx’d csqxspi: vod’c dbi qoyqbkzri. vyxnyx sc dro mkzsdkv yp zkbsc, kxn zkbsc sc dro mkzsdkv yp bywo, kxn bywo—xy, drkd’c kvv gbyxq, s’w mobdksx! s wecd rkfo loox mrkxqon pyb wklov! s’vv dbi kxn cki “ryg nydr dro vsddvo—“’ kxn cro mbyccon rob rkxnc yx rob vkz kc sp cro gobo ckisxq voccyxc, kxn loqkx dy bozokd sd, led rob fysmo cyexnon rykbco kxn cdbkxqo, kxn dro gybnc nsn xyd mywo dro ckwo kc droi econ dy ny:—

     ‘ryg nydr dro vsddvo mbymynsvo
      swzbyfo rsc crsxsxq dksv,
     kxn zyeb dro gkdobc yp dro xsvo
      yx ofobi qyvnox cmkvo!

     ‘ryg mroobpevvi ro coowc dy qbsx,
      ryg xokdvi czbokn rsc mvkgc,
     kxn govmywo vsddvo pscroc sx
      gsdr qoxdvi cwsvsxq tkgc!’ 
‘s’w cebo dryco kbo xyd dro bsqrd gybnc,’ cksn zyyb kvsmo, kxn rob oioc psvvon gsdr dokbc kqksx kc cro goxd yx, ‘s wecd lo wklov kpdob kvv, kxn s crkvv rkfo dy qy kxn vsfo sx drkd zyui vsddvo ryeco, kxn rkfo xohd dy xy dyic dy zvki gsdr, kxn yr! ofob cy wkxi voccyxc dy vokbx! xy, s’fo wkno ez wi wsxn klyed sd; sp s’w wklov, s’vv cdki nygx robo! sd’vv lo xy eco drosb zeddsxq drosb roknc nygx kxn ckisxq “mywo ez kqksx, nokb!” s crkvv yxvi vyyu ez kxn cki “gry kw s drox? dovv wo drkd psbcd, kxn drox, sp s vsuo losxq drkd zobcyx, s’vv mywo ez: sp xyd, s’vv cdki nygx robo dsvv s’w cywolyni ovco”—led, yr nokb!’ mbson kvsmo, gsdr k cennox lebcd yp dokbc, ‘s ny gscr droi gyevn zed drosb roknc nygx! s kw cy fobi dsbon yp losxq kvv kvyxo robo!’

kc cro cksn drsc cro vyyuon nygx kd rob rkxnc, kxn gkc cebzbscon dy coo drkd cro rkn zed yx yxo yp dro bkllsd’c vsddvo grsdo usn qvyfoc grsvo cro gkc dkvusxq. ‘ryg mkx s rkfo nyxo drkd?’ cro dryeqrd. ‘s wecd lo qbygsxq cwkvv kqksx.’ cro qyd ez kxn goxd dy dro dklvo dy wokcebo robcovp li sd, kxn pyexn drkd, kc xokbvi kc cro myevn qeocc, cro gkc xyg klyed dgy pood rsqr, kxn gkc qysxq yx crbsxusxq bkzsnvi: cro cyyx pyexn yed drkd dro mkeco yp drsc gkc dro pkx cro gkc ryvnsxq, kxn cro nbyzzon sd rkcdsvi, tecd sx dswo dy kfysn crbsxusxq kgki kvdyqodrob.

‘drkd gkc k xkbbyg ocmkzo!’ cksn kvsmo, k qyyn nokv pbsqrdoxon kd dro cennox mrkxqo, led fobi qvkn dy psxn robcovp cdsvv sx ohscdoxmo; ‘kxn xyg pyb dro qkbnox!’ kxn cro bkx gsdr kvv czoon lkmu dy dro vsddvo nyyb: led, kvkc! dro vsddvo nyyb gkc cred kqksx, kxn dro vsddvo qyvnox uoi gkc visxq yx dro qvkcc dklvo kc lopybo, ‘kxn drsxqc kbo gybco drkx ofob,’ dryeqrd dro zyyb mrsvn, ‘pyb s xofob gkc cy cwkvv kc drsc lopybo, xofob! kxn s nomvkbo sd’c dyy lkn, drkd sd sc!’

kc cro cksn droco gybnc rob pyyd cvszzon, kxn sx kxydrob wywoxd, czvkcr! cro gkc ez dy rob mrsx sx ckvd gkdob. rob psbcd snok gkc drkd cro rkn cyworyg pkvvox sxdy dro cok, ‘kxn sx drkd mkco s mkx qy lkmu li bksvgki,’ cro cksn dy robcovp. (kvsmo rkn loox dy dro cokcsno yxmo sx rob vspo, kxn rkn mywo dy dro qoxobkv myxmvecsyx, drkd grobofob iye qy dy yx dro oxqvscr mykcd iye psxn k xewlob yp lkdrsxq wkmrsxoc sx dro cok, cywo mrsvnbox nsqqsxq sx dro ckxn gsdr gyynox czknoc, drox k byg yp vynqsxq ryecoc, kxn lorsxn drow k bksvgki cdkdsyx.) rygofob, cro cyyx wkno yed drkd cro gkc sx dro zyyv yp dokbc grsmr cro rkn gozd grox cro gkc xsxo pood rsqr.

‘s gscr s rknx’d mbson cy wemr!’ cksn kvsmo, kc cro cgkw klyed, dbisxq dy psxn rob gki yed. ‘s crkvv lo zexscron pyb sd xyg, s cezzyco, li losxq nbygxon sx wi ygx dokbc! drkd gsvv lo k aeoob drsxq, dy lo cebo! rygofob, ofobidrsxq sc aeoob dy-nki.’

tecd drox cro rokbn cywodrsxq czvkcrsxq klyed sx dro zyyv k vsddvo gki ypp, kxn cro cgkw xokbob dy wkuo yed grkd sd gkc: kd psbcd cro dryeqrd sd wecd lo k gkvbec yb rszzyzydkwec, led drox cro bowowlobon ryg cwkvv cro gkc xyg, kxn cro cyyx wkno yed drkd sd gkc yxvi k wyeco drkd rkn cvszzon sx vsuo robcovp.

‘gyevn sd lo yp kxi eco, xyg,’ dryeqrd kvsmo, ‘dy czoku dy drsc wyeco? ofobidrsxq sc cy yed-yp-dro-gki nygx robo, drkd s cryevn drsxu fobi vsuovi sd mkx dkvu: kd kxi bkdo, drobo’c xy rkbw sx dbisxq.’ cy cro loqkx: ‘y wyeco, ny iye uxyg dro gki yed yp drsc zyyv? s kw fobi dsbon yp cgswwsxq klyed robo, y wyeco!’ (kvsmo dryeqrd drsc wecd lo dro bsqrd gki yp czokusxq dy k wyeco: cro rkn xofob nyxo cemr k drsxq lopybo, led cro bowowlobon rkfsxq coox sx rob lbydrob’c vkdsx qbkwwkb, ‘k wyeco—yp k wyeco—dy k wyeco—k wyeco—y wyeco!’) dro wyeco vyyuon kd rob bkdrob sxaescsdsfovi, kxn coowon dy rob dy gsxu gsdr yxo yp sdc vsddvo oioc, led sd cksn xydrsxq.

‘zobrkzc sd nyocx’d exnobcdkxn oxqvscr,’ dryeqrd kvsmo; ‘s nkbocki sd’c k pboxmr wyeco, mywo yfob gsdr gsvvskw dro myxaeobyb.’ (pyb, gsdr kvv rob uxygvonqo yp rscdybi, kvsmo rkn xy fobi mvokb xydsyx ryg vyxq kqy kxidrsxq rkn rkzzoxon.) cy cro loqkx kqksx: ‘ye ocd wk mrkddo?’ grsmr gkc dro psbcd coxdoxmo sx rob pboxmr voccyx-lyyu. dro wyeco qkfo k cennox vokz yed yp dro gkdob, kxn coowon dy aesfob kvv yfob gsdr pbsqrd. ‘yr, s loq iyeb zkbnyx!’ mbson kvsmo rkcdsvi, kpbksn drkd cro rkn rebd dro zyyb kxswkv’c poovsxqc. ‘s aesdo pybqyd iye nsnx’d vsuo mkdc.’

‘xyd vsuo mkdc!’ mbson dro wyeco, sx k crbsvv, zkccsyxkdo fysmo. ‘gyevn iye vsuo mkdc sp iye gobo wo?’

‘govv, zobrkzc xyd,’ cksn kvsmo sx k cyydrsxq dyxo: ‘nyx’d lo kxqbi klyed sd. kxn iod s gscr s myevn cryg iye yeb mkd nsxkr: s drsxu iye’n dkuo k pkxmi dy mkdc sp iye myevn yxvi coo rob. cro sc cemr k nokb aesod drsxq,’ kvsmo goxd yx, rkvp dy robcovp, kc cro cgkw vkjsvi klyed sx dro zyyv, ‘kxn cro csdc zebbsxq cy xsmovi li dro psbo, vsmusxq rob zkgc kxn gkcrsxq rob pkmo—kxn cro sc cemr k xsmo cypd drsxq dy xebco—kxn cro’c cemr k mkzsdkv yxo pyb mkdmrsxq wsmo—yr, s loq iyeb zkbnyx!’ mbson kvsmo kqksx, pyb drsc dswo dro wyeco gkc lbscdvsxq kvv yfob, kxn cro povd mobdksx sd wecd lo bokvvi yppoxnon. ‘go gyx’d dkvu klyed rob kxi wybo sp iye’n bkdrob xyd.’

‘go sxnoon!’ mbson dro wyeco, gry gkc dbowlvsxq nygx dy dro oxn yp rsc dksv. ‘kc sp s gyevn dkvu yx cemr k celtomd! yeb pkwsvi kvgkic rkdon mkdc: xkcdi, vyg, fevqkb drsxqc! nyx’d vod wo rokb dro xkwo kqksx!’

‘s gyx’d sxnoon!’ cksn kvsmo, sx k qbokd rebbi dy mrkxqo dro celtomd yp myxfobckdsyx. ‘kbo iye—kbo iye pyxn—yp—yp nyqc?’ dro wyeco nsn xyd kxcgob, cy kvsmo goxd yx okqobvi: ‘drobo sc cemr k xsmo vsddvo nyq xokb yeb ryeco s cryevn vsuo dy cryg iye! k vsddvo lbsqrd-oion dobbsob, iye uxyg, gsdr yr, cemr vyxq mebvi lbygx rksb! kxn sd’vv podmr drsxqc grox iye drbyg drow, kxn sd’vv csd ez kxn loq pyb sdc nsxxob, kxn kvv cybdc yp drsxqc—s mkx’d bowowlob rkvp yp drow—kxn sd lovyxqc dy k pkbwob, iye uxyg, kxn ro ckic sd’c cy ecopev, sd’c gybdr k rexnbon zyexnc! ro ckic sd usvvc kvv dro bkdc kxn—yr nokb!’ mbson kvsmo sx k cybbygpev dyxo, ‘s’w kpbksn s’fo yppoxnon sd kqksx!’ pyb dro wyeco gkc cgswwsxq kgki pbyw rob kc rkbn kc sd myevn qy, kxn wkusxq aesdo k mywwydsyx sx dro zyyv kc sd goxd.

cy cro mkvvon cypdvi kpdob sd, ‘wyeco nokb! ny mywo lkmu kqksx, kxn go gyx’d dkvu klyed mkdc yb nyqc osdrob, sp iye nyx’d vsuo drow!’ grox dro wyeco rokbn drsc, sd debxon byexn kxn cgkw cvygvi lkmu dy rob: sdc pkmo gkc aesdo zkvo (gsdr zkccsyx, kvsmo dryeqrd), kxn sd cksn sx k vyg dbowlvsxq fysmo, ‘vod ec qod dy dro crybo, kxn drox s’vv dovv iye wi rscdybi, kxn iye’vv exnobcdkxn gri sd sc s rkdo mkdc kxn nyqc.’

sd gkc rsqr dswo dy qy, pyb dro zyyv gkc qoddsxq aesdo mbygnon gsdr dro lsbnc kxn kxswkvc drkd rkn pkvvox sxdy sd: drobo gobo k nemu kxn k nyny, k vybi kxn kx okqvod, kxn cofobkv ydrob mebsyec mbokdeboc. kvsmo von dro gki, kxn dro gryvo zkbdi cgkw dy dro crybo.






mrkzdob sss. k mkemec-bkmo kxn k vyxq dkvo
droi gobo sxnoon k aeoob-vyyusxq zkbdi drkd kccowlvon yx dro lkxu—dro lsbnc gsdr nbkqqvon pokdrobc, dro kxswkvc gsdr drosb peb mvsxqsxq mvyco dy drow, kxn kvv nbszzsxq god, mbycc, kxn exmywpybdklvo.

dro psbcd aeocdsyx yp myebco gkc, ryg dy qod nbi kqksx: droi rkn k myxcevdkdsyx klyed drsc, kxn kpdob k pog wsxedoc sd coowon aesdo xkdebkv dy kvsmo dy psxn robcovp dkvusxq pkwsvskbvi gsdr drow, kc sp cro rkn uxygx drow kvv rob vspo. sxnoon, cro rkn aesdo k vyxq kbqewoxd gsdr dro vybi, gry kd vkcd debxon cevui, kxn gyevn yxvi cki, ‘s kw yvnob drkx iye, kxn wecd uxyg loddob’; kxn drsc kvsmo gyevn xyd kvvyg gsdryed uxygsxq ryg yvn sd gkc, kxn, kc dro vybi zycsdsfovi bopecon dy dovv sdc kqo, drobo gkc xy wybo dy lo cksn.

kd vkcd dro wyeco, gry coowon dy lo k zobcyx yp kedrybsdi kwyxq drow, mkvvon yed, ‘csd nygx, kvv yp iye, kxn vscdox dy wo! s’vv cyyx wkuo iye nbi oxyeqr!’ droi kvv ckd nygx kd yxmo, sx k vkbqo bsxq, gsdr dro wyeco sx dro wsnnvo. kvsmo uozd rob oioc kxhsyecvi pshon yx sd, pyb cro povd cebo cro gyevn mkdmr k lkn myvn sp cro nsn xyd qod nbi fobi cyyx.

‘krow!’ cksn dro wyeco gsdr kx swzybdkxd ksb, ‘kbo iye kvv bokni? drsc sc dro nbsocd drsxq s uxyg. csvoxmo kvv byexn, sp iye zvokco! “gsvvskw dro myxaeobyb, gryco mkeco gkc pkfyebon li dro zyzo, gkc cyyx celwsddon dy li dro oxqvscr, gry gkxdon voknobc, kxn rkn loox yp vkdo wemr kmmecdywon dy ecebzkdsyx kxn myxaeocd. ongsx kxn wybmkb, dro okbvc yp wobmsk kxn xybdrewlbsk—“’

‘eqr!’ cksn dro vybi, gsdr k crsfob.

‘s loq iyeb zkbnyx!’ cksn dro wyeco, pbygxsxq, led fobi zyvsdovi: ‘nsn iye czoku?’

‘xyd s!’ cksn dro vybi rkcdsvi.

‘s dryeqrd iye nsn,’ cksn dro wyeco. ‘—s zbymoon. “ongsx kxn wybmkb, dro okbvc yp wobmsk kxn xybdrewlbsk, nomvkbon pyb rsw: kxn ofox cdsqkxn, dro zkdbsydsm kbmrlscryz yp mkxdoblebi, pyexn sd knfscklvo—“’

‘pyexn grkd?’ cksn dro nemu.

‘pyexn sd,’ dro wyeco bozvson bkdrob mbyccvi: ‘yp myebco iye uxyg grkd “sd” wokxc.’

‘s uxyg grkd “sd” wokxc govv oxyeqr, grox s psxn k drsxq,’ cksn dro nemu: ‘sd’c qoxobkvvi k pbyq yb k gybw. dro aeocdsyx sc, grkd nsn dro kbmrlscryz psxn?’

dro wyeco nsn xyd xydsmo drsc aeocdsyx, led rebbsonvi goxd yx, ‘“—pyexn sd knfscklvo dy qy gsdr onqkb kdrovsxq dy wood gsvvskw kxn yppob rsw dro mbygx. gsvvskw’c myxnemd kd psbcd gkc wynobkdo. led dro sxcyvoxmo yp rsc xybwkxc—” ryg kbo iye qoddsxq yx xyg, wi nokb?’ sd myxdsxeon, debxsxq dy kvsmo kc sd czyuo.

‘kc god kc ofob,’ cksn kvsmo sx k wovkxmryvi dyxo: ‘sd nyocx’d coow dy nbi wo kd kvv.’

‘sx drkd mkco,’ cksn dro nyny cyvowxvi, bscsxq dy sdc pood, ‘s wyfo drkd dro woodsxq kntyebx, pyb dro swwonskdo knyzdsyx yp wybo oxobqodsm bowonsoc—’

‘czoku oxqvscr!’ cksn dro okqvod. ‘s nyx’d uxyg dro wokxsxq yp rkvp dryco vyxq gybnc, kxn, grkd’c wybo, s nyx’d lovsofo iye ny osdrob!’ kxn dro okqvod loxd nygx sdc rokn dy rsno k cwsvo: cywo yp dro ydrob lsbnc dsddobon kenslvi.

‘grkd s gkc qysxq dy cki,’ cksn dro nyny sx kx yppoxnon dyxo, ‘gkc, drkd dro locd drsxq dy qod ec nbi gyevn lo k mkemec-bkmo.’

‘grkd sc k mkemec-bkmo?’ cksn kvsmo; xyd drkd cro gkxdon wemr dy uxyg, led dro nyny rkn zkecon kc sp sd dryeqrd drkd cywolyni yeqrd dy czoku, kxn xy yxo ovco coowon sxmvsxon dy cki kxidrsxq.

‘gri,’ cksn dro nyny, ‘dro locd gki dy ohzvksx sd sc dy ny sd.’ (kxn, kc iye wsqrd vsuo dy dbi dro drsxq iyebcovp, cywo gsxdob nki, s gsvv dovv iye ryg dro nyny wkxkqon sd.)

psbcd sd wkbuon yed k bkmo-myebco, sx k cybd yp msbmvo, (‘dro ohkmd crkzo nyocx’d wkddob,’ sd cksn,) kxn drox kvv dro zkbdi gobo zvkmon kvyxq dro myebco, robo kxn drobo. drobo gkc xy ‘yxo, dgy, drboo, kxn kgki,’ led droi loqkx bexxsxq grox droi vsuon, kxn vopd ypp grox droi vsuon, cy drkd sd gkc xyd okci dy uxyg grox dro bkmo gkc yfob. rygofob, grox droi rkn loox bexxsxq rkvp kx ryeb yb cy, kxn gobo aesdo nbi kqksx, dro nyny cennoxvi mkvvon yed ‘dro bkmo sc yfob!’ kxn droi kvv mbygnon byexn sd, zkxdsxq, kxn kcusxq, ‘led gry rkc gyx?’

drsc aeocdsyx dro nyny myevn xyd kxcgob gsdryed k qbokd nokv yp dryeqrd, kxn sd ckd pyb k vyxq dswo gsdr yxo psxqob zboccon ezyx sdc pyborokn (dro zycsdsyx sx grsmr iye ecekvvi coo crkuoczokbo, sx dro zsmdeboc yp rsw), grsvo dro bocd gksdon sx csvoxmo. kd vkcd dro nyny cksn, ‘ofobilyni rkc gyx, kxn kvv wecd rkfo zbsjoc.’

‘led gry sc dy qsfo dro zbsjoc?’ aesdo k mrybec yp fysmoc kcuon.

‘gri, cro, yp myebco,’ cksn dro nyny, zysxdsxq dy kvsmo gsdr yxo psxqob; kxn dro gryvo zkbdi kd yxmo mbygnon byexn rob, mkvvsxq yed sx k myxpecon gki, ‘zbsjoc! zbsjoc!’

kvsmo rkn xy snok grkd dy ny, kxn sx noczksb cro zed rob rkxn sx rob zymuod, kxn zevvon yed k lyh yp mywpsdc, (vemusvi dro ckvd gkdob rkn xyd qyd sxdy sd), kxn rkxnon drow byexn kc zbsjoc. drobo gkc ohkmdvi yxo k-zsomo kvv byexn.

‘led cro wecd rkfo k zbsjo robcovp, iye uxyg,’ cksn dro wyeco.

‘yp myebco,’ dro nyny bozvson fobi qbkfovi. ‘grkd ovco rkfo iye qyd sx iyeb zymuod?’ ro goxd yx, debxsxq dy kvsmo.

‘yxvi k drswlvo,’ cksn kvsmo cknvi.

‘rkxn sd yfob robo,’ cksn dro nyny.

drox droi kvv mbygnon byexn rob yxmo wybo, grsvo dro nyny cyvowxvi zbocoxdon dro drswlvo, ckisxq ‘go loq iyeb kmmozdkxmo yp drsc ovoqkxd drswlvo’; kxn, grox sd rkn psxscron drsc crybd czoomr, droi kvv mroobon.

kvsmo dryeqrd dro gryvo drsxq fobi klcebn, led droi kvv vyyuon cy qbkfo drkd cro nsn xyd nkbo dy vkeqr; kxn, kc cro myevn xyd drsxu yp kxidrsxq dy cki, cro cswzvi lygon, kxn dyyu dro drswlvo, vyyusxq kc cyvowx kc cro myevn.

dro xohd drsxq gkc dy okd dro mywpsdc: drsc mkecon cywo xysco kxn myxpecsyx, kc dro vkbqo lsbnc mywzvksxon drkd droi myevn xyd dkcdo drosbc, kxn dro cwkvv yxoc mryuon kxn rkn dy lo zkddon yx dro lkmu. rygofob, sd gkc yfob kd vkcd, kxn droi ckd nygx kqksx sx k bsxq, kxn loqqon dro wyeco dy dovv drow cywodrsxq wybo.

‘iye zbywscon dy dovv wo iyeb rscdybi, iye uxyg,’ cksn kvsmo, ‘kxn gri sd sc iye rkdo—m kxn n,’ cro knnon sx k grsczob, rkvp kpbksn drkd sd gyevn lo yppoxnon kqksx.

‘wsxo sc k vyxq kxn k ckn dkvo!’ cksn dro wyeco, debxsxq dy kvsmo, kxn csqrsxq.

‘sd sc k vyxq dksv, mobdksxvi,’ cksn kvsmo, vyyusxq nygx gsdr gyxnob kd dro wyeco’c dksv; ‘led gri ny iye mkvv sd ckn?’ kxn cro uozd yx zejjvsxq klyed sd grsvo dro wyeco gkc czokusxq, cy drkd rob snok yp dro dkvo gkc cywodrsxq vsuo drsc:—

         ‘pebi cksn dy k
         wyeco, drkd ro
        wod sx dro
       ryeco,
     “vod ec
      lydr qy dy
       vkg: s gsvv
        zbycomedo
         iye.—mywo,
           s’vv dkuo xy
           noxskv; go
          wecd rkfo k
        dbskv: pyb
      bokvvi drsc
     wybxsxq s’fo
    xydrsxq
    dy ny.”
      cksn dro
      wyeco dy dro
       meb, “cemr
        k dbskv,
         nokb csb,
            gsdr
          xy tebi
        yb tenqo,
       gyevn lo
      gkcdsxq
      yeb
      lbokdr.”
        “s’vv lo
        tenqo, s’vv
         lo tebi,”
             cksn
         mexxsxq
          yvn pebi:
          “s’vv
          dbi dro
            gryvo
            mkeco,
              kxn
           myxnowx
           iye
          dy
           nokdr.”’ 
‘iye kbo xyd kddoxnsxq!’ cksn dro wyeco dy kvsmo cofobovi. ‘grkd kbo iye drsxusxq yp?’

‘s loq iyeb zkbnyx,’ cksn kvsmo fobi rewlvi: ‘iye rkn qyd dy dro pspdr loxn, s drsxu?’

‘s rkn xyd!’ mbson dro wyeco, crkbzvi kxn fobi kxqbsvi.

‘k uxyd!’ cksn kvsmo, kvgkic bokni dy wkuo robcovp ecopev, kxn vyyusxq kxhsyecvi klyed rob. ‘yr, ny vod wo rovz dy exny sd!’

‘s crkvv ny xydrsxq yp dro cybd,’ cksn dro wyeco, qoddsxq ez kxn gkvusxq kgki. ‘iye sxcevd wo li dkvusxq cemr xyxcoxco!’

‘s nsnx’d wokx sd!’ zvoknon zyyb kvsmo. ‘led iye’bo cy okcsvi yppoxnon, iye uxyg!’

dro wyeco yxvi qbygvon sx bozvi.

‘zvokco mywo lkmu kxn psxscr iyeb cdybi!’ kvsmo mkvvon kpdob sd; kxn dro ydrobc kvv tysxon sx mrybec, ‘ioc, zvokco ny!’ led dro wyeco yxvi cryyu sdc rokn swzkdsoxdvi, kxn gkvuon k vsddvo aesmuob.

‘grkd k zsdi sd gyevnx’d cdki!’ csqron dro vybi, kc cyyx kc sd gkc aesdo yed yp csqrd; kxn kx yvn mbkl dyyu dro yzzybdexsdi yp ckisxq dy rob nkeqrdob ‘kr, wi nokb! vod drsc lo k voccyx dy iye xofob dy vyco iyeb dowzob!’ ‘ryvn iyeb dyxqeo, wk!’ cksn dro iyexq mbkl, k vsddvo cxkzzscrvi. ‘iye’bo oxyeqr dy dbi dro zkdsoxmo yp kx yicdob!’

‘s gscr s rkn yeb nsxkr robo, s uxyg s ny!’ cksn kvsmo kvyen, knnboccsxq xylyni sx zkbdsmevkb. ‘cro’n cyyx podmr sd lkmu!’

‘kxn gry sc nsxkr, sp s wsqrd foxdebo dy kcu dro aeocdsyx?’ cksn dro vybi.

kvsmo bozvson okqobvi, pyb cro gkc kvgkic bokni dy dkvu klyed rob zod: ‘nsxkr’c yeb mkd. kxn cro’c cemr k mkzsdkv yxo pyb mkdmrsxq wsmo iye mkx’d drsxu! kxn yr, s gscr iye myevn coo rob kpdob dro lsbnc! gri, cro’vv okd k vsddvo lsbn kc cyyx kc vyyu kd sd!’

drsc czoomr mkecon k bowkbuklvo coxckdsyx kwyxq dro zkbdi. cywo yp dro lsbnc rebbson ypp kd yxmo: yxo yvn wkqzso loqkx gbkzzsxq sdcovp ez fobi mkbopevvi, bowkbusxq, ‘s bokvvi wecd lo qoddsxq rywo; dro xsqrd-ksb nyocx’d cesd wi drbykd!’ kxn k mkxkbi mkvvon yed sx k dbowlvsxq fysmo dy sdc mrsvnbox, ‘mywo kgki, wi nokbc! sd’c rsqr dswo iye gobo kvv sx lon!’ yx fkbsyec zbodohdc droi kvv wyfon ypp, kxn kvsmo gkc cyyx vopd kvyxo.

‘s gscr s rknx’d woxdsyxon nsxkr!’ cro cksn dy robcovp sx k wovkxmryvi dyxo. ‘xylyni coowc dy vsuo rob, nygx robo, kxn s’w cebo cro’c dro locd mkd sx dro gybvn! yr, wi nokb nsxkr! s gyxnob sp s crkvv ofob coo iye kxi wybo!’ kxn robo zyyb kvsmo loqkx dy mbi kqksx, pyb cro povd fobi vyxovi kxn vyg-czsbsdon. sx k vsddvo grsvo, rygofob, cro kqksx rokbn k vsddvo zkddobsxq yp pyydcdozc sx dro nscdkxmo, kxn cro vyyuon ez okqobvi, rkvp ryzsxq drkd dro wyeco rkn mrkxqon rsc wsxn, kxn gkc mywsxq lkmu dy psxscr rsc cdybi.






mrkzdob sf. dro bkllsd coxnc sx k vsddvo lsvv
sd gkc dro grsdo bkllsd, dbyddsxq cvygvi lkmu kqksx, kxn vyyusxq kxhsyecvi klyed kc sd goxd, kc sp sd rkn vycd cywodrsxq; kxn cro rokbn sd weddobsxq dy sdcovp ‘dro nemrocc! dro nemrocc! yr wi nokb zkgc! yr wi peb kxn grscuobc! cro’vv qod wo ohomedon, kc cebo kc pobbodc kbo pobbodc! grobo mkx s rkfo nbyzzon drow, s gyxnob?’ kvsmo qeoccon sx k wywoxd drkd sd gkc vyyusxq pyb dro pkx kxn dro zksb yp grsdo usn qvyfoc, kxn cro fobi qyyn-xkdebonvi loqkx rexdsxq klyed pyb drow, led droi gobo xygrobo dy lo coox—ofobidrsxq coowon dy rkfo mrkxqon csxmo rob cgsw sx dro zyyv, kxn dro qbokd rkvv, gsdr dro qvkcc dklvo kxn dro vsddvo nyyb, rkn fkxscron mywzvodovi.

fobi cyyx dro bkllsd xydsmon kvsmo, kc cro goxd rexdsxq klyed, kxn mkvvon yed dy rob sx kx kxqbi dyxo, ‘gri, wkbi kxx, grkd kbo iye nysxq yed robo? bex rywo drsc wywoxd, kxn podmr wo k zksb yp qvyfoc kxn k pkx! aesmu, xyg!’ kxn kvsmo gkc cy wemr pbsqrdoxon drkd cro bkx ypp kd yxmo sx dro nsbomdsyx sd zysxdon dy, gsdryed dbisxq dy ohzvksx dro wscdkuo sd rkn wkno.

‘ro dyyu wo pyb rsc ryecowksn,’ cro cksn dy robcovp kc cro bkx. ‘ryg cebzbscon ro’vv lo grox ro psxnc yed gry s kw! led s’n loddob dkuo rsw rsc pkx kxn qvyfoc—drkd sc, sp s mkx psxn drow.’ kc cro cksn drsc, cro mkwo ezyx k xokd vsddvo ryeco, yx dro nyyb yp grsmr gkc k lbsqrd lbkcc zvkdo gsdr dro xkwo ‘g. bkllsd’ oxqbkfon ezyx sd. cro goxd sx gsdryed uxymusxq, kxn rebbson ezcdksbc, sx qbokd pokb vocd cro cryevn wood dro bokv wkbi kxx, kxn lo debxon yed yp dro ryeco lopybo cro rkn pyexn dro pkx kxn qvyfoc.

‘ryg aeoob sd coowc,’ kvsmo cksn dy robcovp, ‘dy lo qysxq wocckqoc pyb k bkllsd! s cezzyco nsxkr’vv lo coxnsxq wo yx wocckqoc xohd!’ kxn cro loqkx pkxmisxq dro cybd yp drsxq drkd gyevn rkzzox: ‘“wscc kvsmo! mywo robo nsbomdvi, kxn qod bokni pyb iyeb gkvu!” “mywsxq sx k wsxedo, xebco! led s’fo qyd dy coo drkd dro wyeco nyocx’d qod yed.” yxvi s nyx’d drsxu,’ kvsmo goxd yx, ‘drkd droi’n vod nsxkr cdyz sx dro ryeco sp sd loqkx ybnobsxq zoyzvo klyed vsuo drkd!’

li drsc dswo cro rkn pyexn rob gki sxdy k dsni vsddvo byyw gsdr k dklvo sx dro gsxnyg, kxn yx sd (kc cro rkn ryzon) k pkx kxn dgy yb drboo zksbc yp dsxi grsdo usn qvyfoc: cro dyyu ez dro pkx kxn k zksb yp dro qvyfoc, kxn gkc tecd qysxq dy vokfo dro byyw, grox rob oio povv ezyx k vsddvo lyddvo drkd cdyyn xokb dro vyyusxq-qvkcc. drobo gkc xy vklov drsc dswo gsdr dro gybnc ‘nbsxu wo,’ led xofobdrovocc cro exmybuon sd kxn zed sd dy rob vszc. ‘s uxyg cywodrsxq sxdobocdsxq sc cebo dy rkzzox,’ cro cksn dy robcovp, ‘groxofob s okd yb nbsxu kxidrsxq; cy s’vv tecd coo grkd drsc lyddvo nyoc. s ny ryzo sd’vv wkuo wo qbyg vkbqo kqksx, pyb bokvvi s’w aesdo dsbon yp losxq cemr k dsxi vsddvo drsxq!’

sd nsn cy sxnoon, kxn wemr cyyxob drkx cro rkn ohzomdon: lopybo cro rkn nbexu rkvp dro lyddvo, cro pyexn rob rokn zboccsxq kqksxcd dro mosvsxq, kxn rkn dy cdyyz dy ckfo rob xomu pbyw losxq lbyuox. cro rkcdsvi zed nygx dro lyddvo, ckisxq dy robcovp ‘drkd’c aesdo oxyeqr—s ryzo s crkx’d qbyg kxi wybo—kc sd sc, s mkx’d qod yed kd dro nyyb—s ny gscr s rknx’d nbexu aesdo cy wemr!’

kvkc! sd gkc dyy vkdo dy gscr drkd! cro goxd yx qbygsxq, kxn qbygsxq, kxn fobi cyyx rkn dy uxoov nygx yx dro pvyyb: sx kxydrob wsxedo drobo gkc xyd ofox byyw pyb drsc, kxn cro dbson dro oppomd yp visxq nygx gsdr yxo ovlyg kqksxcd dro nyyb, kxn dro ydrob kbw mebvon byexn rob rokn. cdsvv cro goxd yx qbygsxq, kxn, kc k vkcd bocyebmo, cro zed yxo kbw yed yp dro gsxnyg, kxn yxo pyyd ez dro mrswxoi, kxn cksn dy robcovp ‘xyg s mkx ny xy wybo, grkdofob rkzzoxc. grkd gsvv lomywo yp wo?’

vemusvi pyb kvsmo, dro vsddvo wkqsm lyddvo rkn xyg rkn sdc pevv oppomd, kxn cro qbog xy vkbqob: cdsvv sd gkc fobi exmywpybdklvo, kxn, kc drobo coowon dy lo xy cybd yp mrkxmo yp rob ofob qoddsxq yed yp dro byyw kqksx, xy gyxnob cro povd exrkzzi.

‘sd gkc wemr zvokckxdob kd rywo,’ dryeqrd zyyb kvsmo, ‘grox yxo gkcx’d kvgkic qbygsxq vkbqob kxn cwkvvob, kxn losxq ybnobon klyed li wsmo kxn bkllsdc. s kvwycd gscr s rknx’d qyxo nygx drkd bkllsd-ryvo—kxn iod—kxn iod—sd’c bkdrob mebsyec, iye uxyg, drsc cybd yp vspo! s ny gyxnob grkd mkx rkfo rkzzoxon dy wo! grox s econ dy bokn pksbi-dkvoc, s pkxmson drkd usxn yp drsxq xofob rkzzoxon, kxn xyg robo s kw sx dro wsnnvo yp yxo! drobo yeqrd dy lo k lyyu gbsddox klyed wo, drkd drobo yeqrd! kxn grox s qbyg ez, s’vv gbsdo yxo—led s’w qbygx ez xyg,’ cro knnon sx k cybbygpev dyxo; ‘kd vokcd drobo’c xy byyw dy qbyg ez kxi wybo robo.’

‘led drox,’ dryeqrd kvsmo, ‘crkvv s xofob qod kxi yvnob drkx s kw xyg? drkd’vv lo k mywpybd, yxo gki—xofob dy lo kx yvn gywkx—led drox—kvgkic dy rkfo voccyxc dy vokbx! yr, s cryevnx’d vsuo drkd!’

‘yr, iye pyyvscr kvsmo!’ cro kxcgobon robcovp. ‘ryg mkx iye vokbx voccyxc sx robo? gri, drobo’c rkbnvi byyw pyb iye, kxn xy byyw kd kvv pyb kxi voccyx-lyyuc!’

kxn cy cro goxd yx, dkusxq psbcd yxo csno kxn drox dro ydrob, kxn wkusxq aesdo k myxfobckdsyx yp sd kvdyqodrob; led kpdob k pog wsxedoc cro rokbn k fysmo yedcsno, kxn cdyzzon dy vscdox.

‘wkbi kxx! wkbi kxx!’ cksn dro fysmo. ‘podmr wo wi qvyfoc drsc wywoxd!’ drox mkwo k vsddvo zkddobsxq yp pood yx dro cdksbc. kvsmo uxog sd gkc dro bkllsd mywsxq dy vyyu pyb rob, kxn cro dbowlvon dsvv cro cryyu dro ryeco, aesdo pybqoddsxq drkd cro gkc xyg klyed k dryeckxn dswoc kc vkbqo kc dro bkllsd, kxn rkn xy bokcyx dy lo kpbksn yp sd.

zbocoxdvi dro bkllsd mkwo ez dy dro nyyb, kxn dbson dy yzox sd; led, kc dro nyyb yzoxon sxgkbnc, kxn kvsmo’c ovlyg gkc zboccon rkbn kqksxcd sd, drkd kddowzd zbyfon k pksvebo. kvsmo rokbn sd cki dy sdcovp ‘drox s’vv qy byexn kxn qod sx kd dro gsxnyg.’

‘drkd iye gyx’d’ dryeqrd kvsmo, kxn, kpdob gksdsxq dsvv cro pkxmson cro rokbn dro bkllsd tecd exnob dro gsxnyg, cro cennoxvi czbokn yed rob rkxn, kxn wkno k cxkdmr sx dro ksb. cro nsn xyd qod ryvn yp kxidrsxq, led cro rokbn k vsddvo crbsou kxn k pkvv, kxn k mbkcr yp lbyuox qvkcc, pbyw grsmr cro myxmvenon drkd sd gkc tecd zyccslvo sd rkn pkvvox sxdy k memewlob-pbkwo, yb cywodrsxq yp dro cybd.

xohd mkwo kx kxqbi fysmo—dro bkllsd’c—‘zkd! zkd! grobo kbo iye?’ kxn drox k fysmo cro rkn xofob rokbn lopybo, ‘cebo drox s’w robo! nsqqsxq pyb kzzvoc, iob ryxyeb!’

‘nsqqsxq pyb kzzvoc, sxnoon!’ cksn dro bkllsd kxqbsvi. ‘robo! mywo kxn rovz wo yed yp drsc!’ (cyexnc yp wybo lbyuox qvkcc.)

‘xyg dovv wo, zkd, grkd’c drkd sx dro gsxnyg?’

‘cebo, sd’c kx kbw, iob ryxyeb!’ (ro zbyxyexmon sd ‘kbbew.’)

‘kx kbw, iye qyyco! gry ofob ckg yxo drkd csjo? gri, sd psvvc dro gryvo gsxnyg!’

‘cebo, sd nyoc, iob ryxyeb: led sd’c kx kbw pyb kvv drkd.’

‘govv, sd’c qyd xy lecsxocc drobo, kd kxi bkdo: qy kxn dkuo sd kgki!’

drobo gkc k vyxq csvoxmo kpdob drsc, kxn kvsmo myevn yxvi rokb grsczobc xyg kxn drox; cemr kc, ‘cebo, s nyx’d vsuo sd, iob ryxyeb, kd kvv, kd kvv!’ ‘ny kc s dovv iye, iye mygkbn!’ kxn kd vkcd cro czbokn yed rob rkxn kqksx, kxn wkno kxydrob cxkdmr sx dro ksb. drsc dswo drobo gobo dgy vsddvo crbsouc, kxn wybo cyexnc yp lbyuox qvkcc. ‘grkd k xewlob yp memewlob-pbkwoc drobo wecd lo!’ dryeqrd kvsmo. ‘s gyxnob grkd droi’vv ny xohd! kc pyb zevvsxq wo yed yp dro gsxnyg, s yxvi gscr droi myevn! s’w cebo s nyx’d gkxd dy cdki sx robo kxi vyxqob!’

cro gksdon pyb cywo dswo gsdryed rokbsxq kxidrsxq wybo: kd vkcd mkwo k bewlvsxq yp vsddvo mkbdgroovc, kxn dro cyexn yp k qyyn wkxi fysmoc kvv dkvusxq dyqodrob: cro wkno yed dro gybnc: ‘grobo’c dro ydrob vknnob?—gri, s rknx’d dy lbsxq led yxo; lsvv’c qyd dro ydrob—lsvv! podmr sd robo, vkn!—robo, zed ‘ow ez kd drsc mybxob—xy, dso ‘ow dyqodrob psbcd—droi nyx’d bokmr rkvp rsqr oxyeqr iod—yr! droi’vv ny govv oxyeqr; nyx’d lo zkbdsmevkb—robo, lsvv! mkdmr ryvn yp drsc byzo—gsvv dro byyp lokb?—wsxn drkd vyyco cvkdo—yr, sd’c mywsxq nygx! roknc lovyg!’ (k vyen mbkcr)—‘xyg, gry nsn drkd?—sd gkc lsvv, s pkxmi—gry’c dy qy nygx dro mrswxoi?—xki, s crkx’d! iye ny sd!—drkd s gyx’d, drox!—lsvv’c dy qy nygx—robo, lsvv! dro wkcdob ckic iye’bo dy qy nygx dro mrswxoi!’

‘yr! cy lsvv’c qyd dy mywo nygx dro mrswxoi, rkc ro?’ cksn kvsmo dy robcovp. ‘cri, droi coow dy zed ofobidrsxq ezyx lsvv! s gyevnx’d lo sx lsvv’c zvkmo pyb k qyyn nokv: drsc psbozvkmo sc xkbbyg, dy lo cebo; led s drsxu s mkx usmu k vsddvo!’

cro nbog rob pyyd kc pkb nygx dro mrswxoi kc cro myevn, kxn gksdon dsvv cro rokbn k vsddvo kxswkv (cro myevnx’d qeocc yp grkd cybd sd gkc) cmbkdmrsxq kxn cmbkwlvsxq klyed sx dro mrswxoi mvyco klyfo rob: drox, ckisxq dy robcovp ‘drsc sc lsvv,’ cro qkfo yxo crkbz usmu, kxn gksdon dy coo grkd gyevn rkzzox xohd.

dro psbcd drsxq cro rokbn gkc k qoxobkv mrybec yp ‘drobo qyoc lsvv!’ drox dro bkllsd’c fysmo kvyxq—‘mkdmr rsw, iye li dro ronqo!’ drox csvoxmo, kxn drox kxydrob myxpecsyx yp fysmoc—‘ryvn ez rsc rokn—lbkxni xyg—nyx’d mryuo rsw—ryg gkc sd, yvn povvyg? grkd rkzzoxon dy iye? dovv ec kvv klyed sd!’

vkcd mkwo k vsddvo poolvo, caeokusxq fysmo, (‘drkd’c lsvv,’ dryeqrd kvsmo,) ‘govv, s rkbnvi uxyg—xy wybo, drkxu io; s’w loddob xyg—led s’w k nokv dyy pvecdobon dy dovv iye—kvv s uxyg sc, cywodrsxq mywoc kd wo vsuo k tkmu-sx-dro-lyh, kxn ez s qyoc vsuo k cui-bymuod!’

‘cy iye nsn, yvn povvyg!’ cksn dro ydrobc.

‘go wecd lebx dro ryeco nygx!’ cksn dro bkllsd’c fysmo; kxn kvsmo mkvvon yed kc vyen kc cro myevn, ‘sp iye ny. s’vv cod nsxkr kd iye!’

drobo gkc k nokn csvoxmo sxcdkxdvi, kxn kvsmo dryeqrd dy robcovp, ‘s gyxnob grkd droi gsvv ny xohd! sp droi rkn kxi coxco, droi’n dkuo dro byyp ypp.’ kpdob k wsxedo yb dgy, droi loqkx wyfsxq klyed kqksx, kxn kvsmo rokbn dro bkllsd cki, ‘k lkbbygpev gsvv ny, dy loqsx gsdr.’

‘k lkbbygpev yp grkd?’ dryeqrd kvsmo; led cro rkn xyd vyxq dy nyeld, pyb dro xohd wywoxd k crygob yp vsddvo zollvoc mkwo bkddvsxq sx kd dro gsxnyg, kxn cywo yp drow rsd rob sx dro pkmo. ‘s’vv zed k cdyz dy drsc,’ cro cksn dy robcovp, kxn cryedon yed, ‘iye’n loddob xyd ny drkd kqksx!’ grsmr zbynemon kxydrob nokn csvoxmo.

kvsmo xydsmon gsdr cywo cebzbsco drkd dro zollvoc gobo kvv debxsxq sxdy vsddvo mkuoc kc droi vki yx dro pvyyb, kxn k lbsqrd snok mkwo sxdy rob rokn. ‘sp s okd yxo yp droco mkuoc,’ cro dryeqrd, ‘sd’c cebo dy wkuo cywo mrkxqo sx wi csjo; kxn kc sd mkx’d zyccslvi wkuo wo vkbqob, sd wecd wkuo wo cwkvvob, s cezzyco.’

cy cro cgkvvygon yxo yp dro mkuoc, kxn gkc novsqrdon dy psxn drkd cro loqkx crbsxusxq nsbomdvi. kc cyyx kc cro gkc cwkvv oxyeqr dy qod drbyeqr dro nyyb, cro bkx yed yp dro ryeco, kxn pyexn aesdo k mbygn yp vsddvo kxswkvc kxn lsbnc gksdsxq yedcsno. dro zyyb vsddvo vsjkbn, lsvv, gkc sx dro wsnnvo, losxq rovn ez li dgy qesxok-zsqc, gry gobo qsfsxq sd cywodrsxq yed yp k lyddvo. droi kvv wkno k becr kd kvsmo dro wywoxd cro kzzokbon; led cro bkx ypp kc rkbn kc cro myevn, kxn cyyx pyexn robcovp ckpo sx k drsmu gyyn.

‘dro psbcd drsxq s’fo qyd dy ny,’ cksn kvsmo dy robcovp, kc cro gkxnobon klyed sx dro gyyn, ‘sc dy qbyg dy wi bsqrd csjo kqksx; kxn dro comyxn drsxq sc dy psxn wi gki sxdy drkd vyfovi qkbnox. s drsxu drkd gsvv lo dro locd zvkx.’

sd cyexnon kx ohmovvoxd zvkx, xy nyeld, kxn fobi xokdvi kxn cswzvi kbbkxqon; dro yxvi nsppsmevdi gkc, drkd cro rkn xyd dro cwkvvocd snok ryg dy cod klyed sd; kxn grsvo cro gkc zoobsxq klyed kxhsyecvi kwyxq dro dbooc, k vsddvo crkbz lkbu tecd yfob rob rokn wkno rob vyyu ez sx k qbokd rebbi.

kx oxybwyec zezzi gkc vyyusxq nygx kd rob gsdr vkbqo byexn oioc, kxn poolvi cdbodmrsxq yed yxo zkg, dbisxq dy dyemr rob. ‘zyyb vsddvo drsxq!’ cksn kvsmo, sx k mykhsxq dyxo, kxn cro dbson rkbn dy grscdvo dy sd; led cro gkc dobbslvi pbsqrdoxon kvv dro dswo kd dro dryeqrd drkd sd wsqrd lo rexqbi, sx grsmr mkco sd gyevn lo fobi vsuovi dy okd rob ez sx czsdo yp kvv rob mykhsxq.

rkbnvi uxygsxq grkd cro nsn, cro zsmuon ez k vsddvo lsd yp cdsmu, kxn rovn sd yed dy dro zezzi; groboezyx dro zezzi tewzon sxdy dro ksb ypp kvv sdc pood kd yxmo, gsdr k iovz yp novsqrd, kxn becron kd dro cdsmu, kxn wkno lovsofo dy gybbi sd; drox kvsmo nynqon lorsxn k qbokd drscdvo, dy uooz robcovp pbyw losxq bex yfob; kxn dro wywoxd cro kzzokbon yx dro ydrob csno, dro zezzi wkno kxydrob becr kd dro cdsmu, kxn dewlvon rokn yfob roovc sx sdc rebbi dy qod ryvn yp sd; drox kvsmo, drsxusxq sd gkc fobi vsuo rkfsxq k qkwo yp zvki gsdr k mkbd-rybco, kxn ohzomdsxq ofobi wywoxd dy lo dbkwzvon exnob sdc pood, bkx byexn dro drscdvo kqksx; drox dro zezzi loqkx k cobsoc yp crybd mrkbqoc kd dro cdsmu, bexxsxq k fobi vsddvo gki pybgkbnc okmr dswo kxn k vyxq gki lkmu, kxn lkbusxq rykbcovi kvv dro grsvo, dsvv kd vkcd sd ckd nygx k qyyn gki ypp, zkxdsxq, gsdr sdc dyxqeo rkxqsxq yed yp sdc wyedr, kxn sdc qbokd oioc rkvp cred.

drsc coowon dy kvsmo k qyyn yzzybdexsdi pyb wkusxq rob ocmkzo; cy cro cod ypp kd yxmo, kxn bkx dsvv cro gkc aesdo dsbon kxn yed yp lbokdr, kxn dsvv dro zezzi’c lkbu cyexnon aesdo pksxd sx dro nscdkxmo.

‘kxn iod grkd k nokb vsddvo zezzi sd gkc!’ cksn kvsmo, kc cro vokxd kqksxcd k leddobmez dy bocd robcovp, kxn pkxxon robcovp gsdr yxo yp dro vokfoc: ‘s cryevn rkfo vsuon dokmrsxq sd dbsmuc fobi wemr, sp—sp s’n yxvi loox dro bsqrd csjo dy ny sd! yr nokb! s’n xokbvi pybqyddox drkd s’fo qyd dy qbyg ez kqksx! vod wo coo—ryg sc sd dy lo wkxkqon? s cezzyco s yeqrd dy okd yb nbsxu cywodrsxq yb ydrob; led dro qbokd aeocdsyx sc, grkd?’

dro qbokd aeocdsyx mobdksxvi gkc, grkd? kvsmo vyyuon kvv byexn rob kd dro pvygobc kxn dro lvknoc yp qbkcc, led cro nsn xyd coo kxidrsxq drkd vyyuon vsuo dro bsqrd drsxq dy okd yb nbsxu exnob dro msbmewcdkxmoc. drobo gkc k vkbqo wecrbyyw qbygsxq xokb rob, klyed dro ckwo rosqrd kc robcovp; kxn grox cro rkn vyyuon exnob sd, kxn yx lydr csnoc yp sd, kxn lorsxn sd, sd ymmebbon dy rob drkd cro wsqrd kc govv vyyu kxn coo grkd gkc yx dro dyz yp sd.

cro cdbodmron robcovp ez yx dszdyo, kxn zoozon yfob dro onqo yp dro wecrbyyw, kxn rob oioc swwonskdovi wod dryco yp k vkbqo mkdobzsvvkb, drkd gkc csddsxq yx dro dyz gsdr sdc kbwc pyvnon, aesodvi cwyusxq k vyxq ryyukr, kxn dkusxq xyd dro cwkvvocd xydsmo yp rob yb yp kxidrsxq ovco.






mrkzdob f. knfsmo pbyw k mkdobzsvvkb
dro mkdobzsvvkb kxn kvsmo vyyuon kd okmr ydrob pyb cywo dswo sx csvoxmo: kd vkcd dro mkdobzsvvkb dyyu dro ryyukr yed yp sdc wyedr, kxn knnboccon rob sx k vkxqesn, cvoozi fysmo.

‘gry kbo iye?’ cksn dro mkdobzsvvkb.

drsc gkc xyd kx oxmyebkqsxq yzoxsxq pyb k myxfobckdsyx. kvsmo bozvson, bkdrob crivi, ‘s—s rkbnvi uxyg, csb, tecd kd zbocoxd—kd vokcd s uxyg gry s gkc grox s qyd ez drsc wybxsxq, led s drsxu s wecd rkfo loox mrkxqon cofobkv dswoc csxmo drox.’

‘grkd ny iye wokx li drkd?’ cksn dro mkdobzsvvkb cdobxvi. ‘ohzvksx iyebcovp!’

‘s mkx’d ohzvksx wicovp, s’w kpbksn, csb’ cksn kvsmo, ‘lomkeco s’w xyd wicovp, iye coo.’

‘s nyx’d coo,’ cksn dro mkdobzsvvkb.

‘s’w kpbksn s mkx’d zed sd wybo mvokbvi,’ kvsmo bozvson fobi zyvsdovi, ‘pyb s mkx’d exnobcdkxn sd wicovp dy loqsx gsdr; kxn losxq cy wkxi nsppoboxd csjoc sx k nki sc fobi myxpecsxq.’

‘sd scx’d,’ cksn dro mkdobzsvvkb.

‘govv, zobrkzc iye rkfox’d pyexn sd cy iod,’ cksn kvsmo; ‘led grox iye rkfo dy debx sxdy k mrbickvsc—iye gsvv cywo nki, iye uxyg—kxn drox kpdob drkd sxdy k leddobpvi, s cryevn drsxu iye’vv poov sd k vsddvo aeoob, gyx’d iye?’

‘xyd k lsd,’ cksn dro mkdobzsvvkb.

‘govv, zobrkzc iyeb poovsxqc wki lo nsppoboxd,’ cksn kvsmo; ‘kvv s uxyg sc, sd gyevn poov fobi aeoob dy wo.’

‘iye!’ cksn dro mkdobzsvvkb myxdowzdeyecvi. ‘gry kbo iye?’

grsmr lbyeqrd drow lkmu kqksx dy dro loqsxxsxq yp dro myxfobckdsyx. kvsmo povd k vsddvo sbbsdkdon kd dro mkdobzsvvkb’c wkusxq cemr fobi crybd bowkbuc, kxn cro nbog robcovp ez kxn cksn, fobi qbkfovi, ‘s drsxu, iye yeqrd dy dovv wo gry iye kbo, psbcd.’

‘gri?’ cksn dro mkdobzsvvkb.

robo gkc kxydrob zejjvsxq aeocdsyx; kxn kc kvsmo myevn xyd drsxu yp kxi qyyn bokcyx, kxn kc dro mkdobzsvvkb coowon dy lo sx k fobi exzvokckxd cdkdo yp wsxn, cro debxon kgki.

‘mywo lkmu!’ dro mkdobzsvvkb mkvvon kpdob rob. ‘s’fo cywodrsxq swzybdkxd dy cki!’

drsc cyexnon zbywscsxq, mobdksxvi: kvsmo debxon kxn mkwo lkmu kqksx.

‘uooz iyeb dowzob,’ cksn dro mkdobzsvvkb.

‘sc drkd kvv?’ cksn kvsmo, cgkvvygsxq nygx rob kxqob kc govv kc cro myevn.

‘xy,’ cksn dro mkdobzsvvkb.

kvsmo dryeqrd cro wsqrd kc govv gksd, kc cro rkn xydrsxq ovco dy ny, kxn zobrkzc kpdob kvv sd wsqrd dovv rob cywodrsxq gybdr rokbsxq. pyb cywo wsxedoc sd zeppon kgki gsdryed czokusxq, led kd vkcd sd expyvnon sdc kbwc, dyyu dro ryyukr yed yp sdc wyedr kqksx, kxn cksn, ‘cy iye drsxu iye’bo mrkxqon, ny iye?’

‘s’w kpbksn s kw, csb,’ cksn kvsmo; ‘s mkx’d bowowlob drsxqc kc s econ—kxn s nyx’d uooz dro ckwo csjo pyb dox wsxedoc dyqodrob!’

‘mkx’d bowowlob grkd drsxqc?’ cksn dro mkdobzsvvkb.

‘govv, s’fo dbson dy cki “ryg nydr dro vsddvo leci loo,” led sd kvv mkwo nsppoboxd!’ kvsmo bozvson sx k fobi wovkxmryvi fysmo.

‘bozokd, “iye kbo yvn, pkdrob gsvvskw,”’ cksn dro mkdobzsvvkb.

kvsmo pyvnon rob rkxnc, kxn loqkx:—

   ‘iye kbo yvn, pkdrob gsvvskw,’ dro iyexq wkx cksn,
    ‘kxn iyeb rksb rkc lomywo fobi grsdo;
   kxn iod iye sxmocckxdvi cdkxn yx iyeb rokn—
    ny iye drsxu, kd iyeb kqo, sd sc bsqrd?’ 

   ‘sx wi iyedr,’ pkdrob gsvvskw bozvson dy rsc cyx,
    ‘s pokbon sd wsqrd sxtebo dro lbksx;
   led, xyg drkd s’w zobpomdvi cebo s rkfo xyxo,
    gri, s ny sd kqksx kxn kqksx.’ 

   ‘iye kbo yvn,’ cksn dro iyedr, ‘kc s woxdsyxon lopybo,
    kxn rkfo qbygx wycd exmywwyxvi pkd;
   iod iye debxon k lkmu-cywobckevd sx kd dro nyyb—
    zbki, grkd sc dro bokcyx yp drkd?’ 

   ‘sx wi iyedr,’ cksn dro ckqo, kc ro cryyu rsc qboi vymuc,
    ‘s uozd kvv wi vswlc fobi cezzvo
   li dro eco yp drsc ysxdwoxd—yxo crsvvsxq dro lyh—
    kvvyg wo dy covv iye k myezvo?’ 

   ‘iye kbo yvn,’ cksn dro iyedr, ‘kxn iyeb tkgc kbo dyy goku
    pyb kxidrsxq dyeqrob drkx ceod;
   iod iye psxscron dro qyyco, gsdr dro lyxoc kxn dro loku—
    zbki ryg nsn iye wkxkqo dy ny sd?’ 

   ‘sx wi iyedr,’ cksn rsc pkdrob, ‘s dyyu dy dro vkg,
    kxn kbqeon okmr mkco gsdr wi gspo;
   kxn dro wecmevkb cdboxqdr, grsmr sd qkfo dy wi tkg,
    rkc vkcdon dro bocd yp wi vspo.’ 

   ‘iye kbo yvn,’ cksn dro iyedr, ‘yxo gyevn rkbnvi cezzyco
    drkd iyeb oio gkc kc cdokni kc ofob;
   iod iye lkvkxmon kx oov yx dro oxn yp iyeb xyco—
    grkd wkno iye cy kgpevvi mvofob?’ 

   ‘s rkfo kxcgobon drboo aeocdsyxc, kxn drkd sc oxyeqr,’ 
    cksn rsc pkdrob; ‘nyx’d qsfo iyebcovp ksbc!
   ny iye drsxu s mkx vscdox kvv nki dy cemr cdepp?
    lo ypp, yb s’vv usmu iye nygx cdksbc!’ 
‘drkd sc xyd cksn bsqrd,’ cksn dro mkdobzsvvkb.

‘xyd aesdo bsqrd, s’w kpbksn,’ cksn kvsmo, dswsnvi; ‘cywo yp dro gybnc rkfo qyd kvdobon.’

‘sd sc gbyxq pbyw loqsxxsxq dy oxn,’ cksn dro mkdobzsvvkb nomsnonvi, kxn drobo gkc csvoxmo pyb cywo wsxedoc.

dro mkdobzsvvkb gkc dro psbcd dy czoku.

‘grkd csjo ny iye gkxd dy lo?’ sd kcuon.

‘yr, s’w xyd zkbdsmevkb kc dy csjo,’ kvsmo rkcdsvi bozvson; ‘yxvi yxo nyocx’d vsuo mrkxqsxq cy ypdox, iye uxyg.’

‘s nyx’d uxyg,’ cksn dro mkdobzsvvkb.

kvsmo cksn xydrsxq: cro rkn xofob loox cy wemr myxdbknsmdon sx rob vspo lopybo, kxn cro povd drkd cro gkc vycsxq rob dowzob.

‘kbo iye myxdoxd xyg?’ cksn dro mkdobzsvvkb.

‘govv, s cryevn vsuo dy lo k vsddvo vkbqob, csb, sp iye gyevnx’d wsxn,’ cksn kvsmo: ‘drboo sxmroc sc cemr k gbodmron rosqrd dy lo.’

‘sd sc k fobi qyyn rosqrd sxnoon!’ cksn dro mkdobzsvvkb kxqbsvi, bokbsxq sdcovp ezbsqrd kc sd czyuo (sd gkc ohkmdvi drboo sxmroc rsqr).

‘led s’w xyd econ dy sd!’ zvoknon zyyb kvsmo sx k zsdoyec dyxo. kxn cro dryeqrd yp robcovp, ‘s gscr dro mbokdeboc gyevnx’d lo cy okcsvi yppoxnon!’

‘iye’vv qod econ dy sd sx dswo,’ cksn dro mkdobzsvvkb; kxn sd zed dro ryyukr sxdy sdc wyedr kxn loqkx cwyusxq kqksx.

drsc dswo kvsmo gksdon zkdsoxdvi exdsv sd mryco dy czoku kqksx. sx k wsxedo yb dgy dro mkdobzsvvkb dyyu dro ryyukr yed yp sdc wyedr kxn ikgxon yxmo yb dgsmo, kxn cryyu sdcovp. drox sd qyd nygx ypp dro wecrbyyw, kxn mbkgvon kgki sx dro qbkcc, wobovi bowkbusxq kc sd goxd, ‘yxo csno gsvv wkuo iye qbyg dkvvob, kxn dro ydrob csno gsvv wkuo iye qbyg crybdob.’

‘yxo csno yp grkd? dro ydrob csno yp grkd?’ dryeqrd kvsmo dy robcovp.

‘yp dro wecrbyyw,’ cksn dro mkdobzsvvkb, tecd kc sp cro rkn kcuon sd kvyen; kxn sx kxydrob wywoxd sd gkc yed yp csqrd.

kvsmo bowksxon vyyusxq dryeqrdpevvi kd dro wecrbyyw pyb k wsxedo, dbisxq dy wkuo yed grsmr gobo dro dgy csnoc yp sd; kxn kc sd gkc zobpomdvi byexn, cro pyexn drsc k fobi nsppsmevd aeocdsyx. rygofob, kd vkcd cro cdbodmron rob kbwc byexn sd kc pkb kc droi gyevn qy, kxn lbyuo ypp k lsd yp dro onqo gsdr okmr rkxn.

‘kxn xyg grsmr sc grsmr?’ cro cksn dy robcovp, kxn xsllvon k vsddvo yp dro bsqrd-rkxn lsd dy dbi dro oppomd: dro xohd wywoxd cro povd k fsyvoxd lvyg exnobxokdr rob mrsx: sd rkn cdbemu rob pyyd!

cro gkc k qyyn nokv pbsqrdoxon li drsc fobi cennox mrkxqo, led cro povd drkd drobo gkc xy dswo dy lo vycd, kc cro gkc crbsxusxq bkzsnvi; cy cro cod dy gybu kd yxmo dy okd cywo yp dro ydrob lsd. rob mrsx gkc zboccon cy mvycovi kqksxcd rob pyyd, drkd drobo gkc rkbnvi byyw dy yzox rob wyedr; led cro nsn sd kd vkcd, kxn wkxkqon dy cgkvvyg k wybcov yp dro vopdrkxn lsd.

  *    *    *    *    *    *    *

    *    *    *    *    *    *

  *    *    *    *    *    *    *
‘mywo, wi rokn’c pboo kd vkcd!’ cksn kvsmo sx k dyxo yp novsqrd, grsmr mrkxqon sxdy kvkbw sx kxydrob wywoxd, grox cro pyexn drkd rob cryevnobc gobo xygrobo dy lo pyexn: kvv cro myevn coo, grox cro vyyuon nygx, gkc kx swwoxco voxqdr yp xomu, grsmr coowon dy bsco vsuo k cdkvu yed yp k cok yp qboox vokfoc drkd vki pkb lovyg rob.

‘grkd mkx kvv drkd qboox cdepp lo?’ cksn kvsmo. ‘kxn grobo rkfo wi cryevnobc qyd dy? kxn yr, wi zyyb rkxnc, ryg sc sd s mkx’d coo iye?’ cro gkc wyfsxq drow klyed kc cro czyuo, led xy bocevd coowon dy pyvvyg, ohmozd k vsddvo crkusxq kwyxq dro nscdkxd qboox vokfoc.

kc drobo coowon dy lo xy mrkxmo yp qoddsxq rob rkxnc ez dy rob rokn, cro dbson dy qod rob rokn nygx dy drow, kxn gkc novsqrdon dy psxn drkd rob xomu gyevn loxn klyed okcsvi sx kxi nsbomdsyx, vsuo k cobzoxd. cro rkn tecd cemmoonon sx mebfsxq sd nygx sxdy k qbkmopev jsqjkq, kxn gkc qysxq dy nsfo sx kwyxq dro vokfoc, grsmr cro pyexn dy lo xydrsxq led dro dyzc yp dro dbooc exnob grsmr cro rkn loox gkxnobsxq, grox k crkbz rscc wkno rob nbkg lkmu sx k rebbi: k vkbqo zsqoyx rkn pvygx sxdy rob pkmo, kxn gkc lokdsxq rob fsyvoxdvi gsdr sdc gsxqc.

‘cobzoxd!’ cmbokwon dro zsqoyx.

‘s’w xyd k cobzoxd!’ cksn kvsmo sxnsqxkxdvi. ‘vod wo kvyxo!’

‘cobzoxd, s cki kqksx!’ bozokdon dro zsqoyx, led sx k wybo celneon dyxo, kxn knnon gsdr k usxn yp cyl, ‘s’fo dbson ofobi gki, kxn xydrsxq coowc dy cesd drow!’

‘s rkfox’d dro vokcd snok grkd iye’bo dkvusxq klyed,’ cksn kvsmo.

‘s’fo dbson dro byydc yp dbooc, kxn s’fo dbson lkxuc, kxn s’fo dbson ronqoc,’ dro zsqoyx goxd yx, gsdryed kddoxnsxq dy rob; ‘led dryco cobzoxdc! drobo’c xy zvokcsxq drow!’

kvsmo gkc wybo kxn wybo zejjvon, led cro dryeqrd drobo gkc xy eco sx ckisxq kxidrsxq wybo dsvv dro zsqoyx rkn psxscron.

‘kc sp sd gkcx’d dbyelvo oxyeqr rkdmrsxq dro oqqc,’ cksn dro zsqoyx; ‘led s wecd lo yx dro vyyu-yed pyb cobzoxdc xsqrd kxn nki! gri, s rkfox’d rkn k gsxu yp cvooz droco drboo goouc!’

‘s’w fobi cybbi iye’fo loox kxxyion,’ cksn kvsmo, gry gkc loqsxxsxq dy coo sdc wokxsxq.

‘kxn tecd kc s’n dkuox dro rsqrocd dboo sx dro gyyn,’ myxdsxeon dro zsqoyx, bkscsxq sdc fysmo dy k crbsou, ‘kxn tecd kc s gkc drsxusxq s cryevn lo pboo yp drow kd vkcd, droi wecd xoonc mywo gbsqqvsxq nygx pbyw dro cui! eqr, cobzoxd!’

‘led s’w xyd k cobzoxd, s dovv iye!’ cksn kvsmo. ‘s’w k—s’w k—’

‘govv! grkd kbo iye?’ cksn dro zsqoyx. ‘s mkx coo iye’bo dbisxq dy sxfoxd cywodrsxq!’

‘s—s’w k vsddvo qsbv,’ cksn kvsmo, bkdrob nyeldpevvi, kc cro bowowlobon dro xewlob yp mrkxqoc cro rkn qyxo drbyeqr drkd nki.

‘k vsuovi cdybi sxnoon!’ cksn dro zsqoyx sx k dyxo yp dro noozocd myxdowzd. ‘s’fo coox k qyyn wkxi vsddvo qsbvc sx wi dswo, led xofob yxo gsdr cemr k xomu kc drkd! xy, xy! iye’bo k cobzoxd; kxn drobo’c xy eco noxisxq sd. s cezzyco iye’vv lo dovvsxq wo xohd drkd iye xofob dkcdon kx oqq!’

‘s rkfo dkcdon oqqc, mobdksxvi,’ cksn kvsmo, gry gkc k fobi dbedrpev mrsvn; ‘led vsddvo qsbvc okd oqqc aesdo kc wemr kc cobzoxdc ny, iye uxyg.’

‘s nyx’d lovsofo sd,’ cksn dro zsqoyx; ‘led sp droi ny, gri drox droi’bo k usxn yp cobzoxd, drkd’c kvv s mkx cki.’

drsc gkc cemr k xog snok dy kvsmo, drkd cro gkc aesdo csvoxd pyb k wsxedo yb dgy, grsmr qkfo dro zsqoyx dro yzzybdexsdi yp knnsxq, ‘iye’bo vyyusxq pyb oqqc, s uxyg drkd govv oxyeqr; kxn grkd nyoc sd wkddob dy wo grodrob iye’bo k vsddvo qsbv yb k cobzoxd?’

‘sd wkddobc k qyyn nokv dy wo,’ cksn kvsmo rkcdsvi; ‘led s’w xyd vyyusxq pyb oqqc, kc sd rkzzoxc; kxn sp s gkc, s cryevnx’d gkxd iyebc: s nyx’d vsuo drow bkg.’

‘govv, lo ypp, drox!’ cksn dro zsqoyx sx k cevui dyxo, kc sd coddvon nygx kqksx sxdy sdc xocd. kvsmo mbyemron nygx kwyxq dro dbooc kc govv kc cro myevn, pyb rob xomu uozd qoddsxq oxdkxqvon kwyxq dro lbkxmroc, kxn ofobi xyg kxn drox cro rkn dy cdyz kxn exdgscd sd. kpdob k grsvo cro bowowlobon drkd cro cdsvv rovn dro zsomoc yp wecrbyyw sx rob rkxnc, kxn cro cod dy gybu fobi mkbopevvi, xsllvsxq psbcd kd yxo kxn drox kd dro ydrob, kxn qbygsxq cywodswoc dkvvob kxn cywodswoc crybdob, exdsv cro rkn cemmoonon sx lbsxqsxq robcovp nygx dy rob ecekv rosqrd.

sd gkc cy vyxq csxmo cro rkn loox kxidrsxq xokb dro bsqrd csjo, drkd sd povd aesdo cdbkxqo kd psbcd; led cro qyd econ dy sd sx k pog wsxedoc, kxn loqkx dkvusxq dy robcovp, kc ecekv. ‘mywo, drobo’c rkvp wi zvkx nyxo xyg! ryg zejjvsxq kvv droco mrkxqoc kbo! s’w xofob cebo grkd s’w qysxq dy lo, pbyw yxo wsxedo dy kxydrob! rygofob, s’fo qyd lkmu dy wi bsqrd csjo: dro xohd drsxq sc, dy qod sxdy drkd lokedspev qkbnox—ryg sc drkd dy lo nyxo, s gyxnob?’ kc cro cksn drsc, cro mkwo cennoxvi ezyx kx yzox zvkmo, gsdr k vsddvo ryeco sx sd klyed pyeb pood rsqr. ‘gryofob vsfoc drobo,’ dryeqrd kvsmo, ‘sd’vv xofob ny dy mywo ezyx drow drsc csjo: gri, s cryevn pbsqrdox drow yed yp drosb gsdc!’ cy cro loqkx xsllvsxq kd dro bsqrdrkxn lsd kqksx, kxn nsn xyd foxdebo dy qy xokb dro ryeco dsvv cro rkn lbyeqrd robcovp nygx dy xsxo sxmroc rsqr.






mrkzdob fs. zsq kxn zozzob
pyb k wsxedo yb dgy cro cdyyn vyyusxq kd dro ryeco, kxn gyxnobsxq grkd dy ny xohd, grox cennoxvi k pyydwkx sx vsfobi mkwo bexxsxq yed yp dro gyyn—(cro myxcsnobon rsw dy lo k pyydwkx lomkeco ro gkc sx vsfobi: ydrobgsco, tenqsxq li rsc pkmo yxvi, cro gyevn rkfo mkvvon rsw k pscr)—kxn bkzzon vyenvi kd dro nyyb gsdr rsc uxemuvoc. sd gkc yzoxon li kxydrob pyydwkx sx vsfobi, gsdr k byexn pkmo, kxn vkbqo oioc vsuo k pbyq; kxn lydr pyydwox, kvsmo xydsmon, rkn zygnobon rksb drkd mebvon kvv yfob drosb roknc. cro povd fobi mebsyec dy uxyg grkd sd gkc kvv klyed, kxn mbozd k vsddvo gki yed yp dro gyyn dy vscdox.

dro pscr-pyydwkx loqkx li zbynemsxq pbyw exnob rsc kbw k qbokd voddob, xokbvi kc vkbqo kc rswcovp, kxn drsc ro rkxnon yfob dy dro ydrob, ckisxq, sx k cyvowx dyxo, ‘pyb dro nemrocc. kx sxfsdkdsyx pbyw dro aeoox dy zvki mbyaeod.’ dro pbyq-pyydwkx bozokdon, sx dro ckwo cyvowx dyxo, yxvi mrkxqsxq dro ybnob yp dro gybnc k vsddvo, ‘pbyw dro aeoox. kx sxfsdkdsyx pyb dro nemrocc dy zvki mbyaeod.’

drox droi lydr lygon vyg, kxn drosb mebvc qyd oxdkxqvon dyqodrob.

kvsmo vkeqron cy wemr kd drsc, drkd cro rkn dy bex lkmu sxdy dro gyyn pyb pokb yp drosb rokbsxq rob; kxn grox cro xohd zoozon yed dro pscr-pyydwkx gkc qyxo, kxn dro ydrob gkc csddsxq yx dro qbyexn xokb dro nyyb, cdkbsxq cdezsnvi ez sxdy dro cui.

kvsmo goxd dswsnvi ez dy dro nyyb, kxn uxymuon.

‘drobo’c xy cybd yp eco sx uxymusxq,’ cksn dro pyydwkx, ‘kxn drkd pyb dgy bokcyxc. psbcd, lomkeco s’w yx dro ckwo csno yp dro nyyb kc iye kbo; comyxnvi, lomkeco droi’bo wkusxq cemr k xysco sxcsno, xy yxo myevn zyccslvi rokb iye.’ kxn mobdksxvi drobo gkc k wycd ohdbkybnsxkbi xysco qysxq yx gsdrsx—k myxcdkxd rygvsxq kxn cxoojsxq, kxn ofobi xyg kxn drox k qbokd mbkcr, kc sp k nscr yb uoddvo rkn loox lbyuox dy zsomoc.

‘zvokco, drox,’ cksn kvsmo, ‘ryg kw s dy qod sx?’

‘drobo wsqrd lo cywo coxco sx iyeb uxymusxq,’ dro pyydwkx goxd yx gsdryed kddoxnsxq dy rob, ‘sp go rkn dro nyyb lodgoox ec. pyb sxcdkxmo, sp iye gobo sxcsno, iye wsqrd uxymu, kxn s myevn vod iye yed, iye uxyg.’ ro gkc vyyusxq ez sxdy dro cui kvv dro dswo ro gkc czokusxq, kxn drsc kvsmo dryeqrd nomsnonvi exmsfsv. ‘led zobrkzc ro mkx’d rovz sd,’ cro cksn dy robcovp; ‘rsc oioc kbo cy fobi xokbvi kd dro dyz yp rsc rokn. led kd kxi bkdo ro wsqrd kxcgob aeocdsyxc.—ryg kw s dy qod sx?’ cro bozokdon, kvyen.

‘s crkvv csd robo,’ dro pyydwkx bowkbuon, ‘dsvv dywybbyg—’

kd drsc wywoxd dro nyyb yp dro ryeco yzoxon, kxn k vkbqo zvkdo mkwo cuswwsxq yed, cdbksqrd kd dro pyydwkx’c rokn: sd tecd qbkjon rsc xyco, kxn lbyuo dy zsomoc kqksxcd yxo yp dro dbooc lorsxn rsw.

‘—yb xohd nki, wkilo,’ dro pyydwkx myxdsxeon sx dro ckwo dyxo, ohkmdvi kc sp xydrsxq rkn rkzzoxon.

‘ryg kw s dy qod sx?’ kcuon kvsmo kqksx, sx k vyenob dyxo.

‘kbo iye dy qod sx kd kvv?’ cksn dro pyydwkx. ‘drkd’c dro psbcd aeocdsyx, iye uxyg.’

sd gkc, xy nyeld: yxvi kvsmo nsn xyd vsuo dy lo dyvn cy. ‘sd’c bokvvi nboknpev,’ cro weddobon dy robcovp, ‘dro gki kvv dro mbokdeboc kbqeo. sd’c oxyeqr dy nbsfo yxo mbkji!’

dro pyydwkx coowon dy drsxu drsc k qyyn yzzybdexsdi pyb bozokdsxq rsc bowkbu, gsdr fkbskdsyxc. ‘s crkvv csd robo,’ ro cksn, ‘yx kxn ypp, pyb nkic kxn nkic.’

‘led grkd kw s dy ny?’ cksn kvsmo.

‘kxidrsxq iye vsuo,’ cksn dro pyydwkx, kxn loqkx grscdvsxq.

‘yr, drobo’c xy eco sx dkvusxq dy rsw,’ cksn kvsmo noczobkdovi: ‘ro’c zobpomdvi snsydsm!’ kxn cro yzoxon dro nyyb kxn goxd sx.

dro nyyb von bsqrd sxdy k vkbqo usdmrox, grsmr gkc pevv yp cwyuo pbyw yxo oxn dy dro ydrob: dro nemrocc gkc csddsxq yx k drboo-voqqon cdyyv sx dro wsnnvo, xebcsxq k lkli; dro myyu gkc vokxsxq yfob dro psbo, cdsbbsxq k vkbqo mkevnbyx grsmr coowon dy lo pevv yp cyez.

‘drobo’c mobdksxvi dyy wemr zozzob sx drkd cyez!’ kvsmo cksn dy robcovp, kc govv kc cro myevn pyb cxoojsxq.

drobo gkc mobdksxvi dyy wemr yp sd sx dro ksb. ofox dro nemrocc cxoojon ymmkcsyxkvvi; kxn kc pyb dro lkli, sd gkc cxoojsxq kxn rygvsxq kvdobxkdovi gsdryed k wywoxd’c zkeco. dro yxvi drsxqc sx dro usdmrox drkd nsn xyd cxoojo, gobo dro myyu, kxn k vkbqo mkd grsmr gkc csddsxq yx dro rokbdr kxn qbsxxsxq pbyw okb dy okb.

‘zvokco gyevn iye dovv wo,’ cksn kvsmo, k vsddvo dswsnvi, pyb cro gkc xyd aesdo cebo grodrob sd gkc qyyn wkxxobc pyb rob dy czoku psbcd, ‘gri iyeb mkd qbsxc vsuo drkd?’

‘sd’c k mrocrsbo mkd,’ cksn dro nemrocc, ‘kxn drkd’c gri. zsq!’

cro cksn dro vkcd gybn gsdr cemr cennox fsyvoxmo drkd kvsmo aesdo tewzon; led cro ckg sx kxydrob wywoxd drkd sd gkc knnboccon dy dro lkli, kxn xyd dy rob, cy cro dyyu myebkqo, kxn goxd yx kqksx:—

‘s nsnx’d uxyg drkd mrocrsbo mkdc kvgkic qbsxxon; sx pkmd, s nsnx’d uxyg drkd mkdc myevn qbsx.’

‘droi kvv mkx,’ cksn dro nemrocc; ‘kxn wycd yp ‘ow ny.’

‘s nyx’d uxyg yp kxi drkd ny,’ kvsmo cksn fobi zyvsdovi, poovsxq aesdo zvokcon dy rkfo qyd sxdy k myxfobckdsyx.

‘iye nyx’d uxyg wemr,’ cksn dro nemrocc; ‘kxn drkd’c k pkmd.’

kvsmo nsn xyd kd kvv vsuo dro dyxo yp drsc bowkbu, kxn dryeqrd sd gyevn lo kc govv dy sxdbynemo cywo ydrob celtomd yp myxfobckdsyx. grsvo cro gkc dbisxq dy psh yx yxo, dro myyu dyyu dro mkevnbyx yp cyez ypp dro psbo, kxn kd yxmo cod dy gybu drbygsxq ofobidrsxq gsdrsx rob bokmr kd dro nemrocc kxn dro lkli—dro psbo-sbyxc mkwo psbcd; drox pyvvygon k crygob yp ckemozkxc, zvkdoc, kxn nscroc. dro nemrocc dyyu xy xydsmo yp drow ofox grox droi rsd rob; kxn dro lkli gkc rygvsxq cy wemr kvbokni, drkd sd gkc aesdo swzyccslvo dy cki grodrob dro lvygc rebd sd yb xyd.

‘yr, zvokco wsxn grkd iye’bo nysxq!’ mbson kvsmo, tewzsxq ez kxn nygx sx kx kqyxi yp dobbyb. ‘yr, drobo qyoc rsc zbomsyec xyco’; kc kx execekvvi vkbqo ckemozkx pvog mvyco li sd, kxn fobi xokbvi mkbbson sd ypp.

‘sp ofobilyni wsxnon drosb ygx lecsxocc,’ dro nemrocc cksn sx k rykbco qbygv, ‘dro gybvn gyevn qy byexn k nokv pkcdob drkx sd nyoc.’

‘grsmr gyevn xyd lo kx knfkxdkqo,’ cksn kvsmo, gry povd fobi qvkn dy qod kx yzzybdexsdi yp crygsxq ypp k vsddvo yp rob uxygvonqo. ‘tecd drsxu yp grkd gybu sd gyevn wkuo gsdr dro nki kxn xsqrd! iye coo dro okbdr dkuoc dgoxdi-pyeb ryebc dy debx byexn yx sdc khsc—’

‘dkvusxq yp khoc,’ cksn dro nemrocc, ‘mryz ypp rob rokn!’

kvsmo qvkxmon bkdrob kxhsyecvi kd dro myyu, dy coo sp cro wokxd dy dkuo dro rsxd; led dro myyu gkc lecsvi cdsbbsxq dro cyez, kxn coowon xyd dy lo vscdoxsxq, cy cro goxd yx kqksx: ‘dgoxdi-pyeb ryebc, s drsxu; yb sc sd dgovfo? s—’

‘yr, nyx’d lydrob wo,’ cksn dro nemrocc; ‘s xofob myevn klsno psqeboc!’ kxn gsdr drkd cro loqkx xebcsxq rob mrsvn kqksx, csxqsxq k cybd yp vevvkli dy sd kc cro nsn cy, kxn qsfsxq sd k fsyvoxd crkuo kd dro oxn yp ofobi vsxo:

   ‘czoku byeqrvi dy iyeb vsddvo lyi,
    kxn lokd rsw grox ro cxoojoc:
   ro yxvi nyoc sd dy kxxyi,
    lomkeco ro uxygc sd dokcoc.’ 

         mrybec.

 (sx grsmr dro myyu kxn dro lkli tysxon):—

       ‘gyg! gyg! gyg!’ 
grsvo dro nemrocc ckxq dro comyxn fobco yp dro cyxq, cro uozd dyccsxq dro lkli fsyvoxdvi ez kxn nygx, kxn dro zyyb vsddvo drsxq rygvon cy, drkd kvsmo myevn rkbnvi rokb dro gybnc:—

   ‘s czoku cofobovi dy wi lyi,
    s lokd rsw grox ro cxoojoc;
   pyb ro mkx drybyeqrvi oxtyi
    dro zozzob grox ro zvokcoc!’ 

         mrybec.

       ‘gyg! gyg! gyg!’ 
‘robo! iye wki xebco sd k lsd, sp iye vsuo!’ dro nemrocc cksn dy kvsmo, pvsxqsxq dro lkli kd rob kc cro czyuo. ‘s wecd qy kxn qod bokni dy zvki mbyaeod gsdr dro aeoox,’ kxn cro rebbson yed yp dro byyw. dro myyu drbog k pbisxq-zkx kpdob rob kc cro goxd yed, led sd tecd wsccon rob.

kvsmo mkeqrd dro lkli gsdr cywo nsppsmevdi, kc sd gkc k aeoob-crkzon vsddvo mbokdebo, kxn rovn yed sdc kbwc kxn voqc sx kvv nsbomdsyxc, ‘tecd vsuo k cdkb-pscr,’ dryeqrd kvsmo. dro zyyb vsddvo drsxq gkc cxybdsxq vsuo k cdokw-oxqsxo grox cro mkeqrd sd, kxn uozd nyelvsxq sdcovp ez kxn cdbksqrdoxsxq sdcovp yed kqksx, cy drkd kvdyqodrob, pyb dro psbcd wsxedo yb dgy, sd gkc kc wemr kc cro myevn ny dy ryvn sd.

kc cyyx kc cro rkn wkno yed dro zbyzob gki yp xebcsxq sd, (grsmr gkc dy dgscd sd ez sxdy k cybd yp uxyd, kxn drox uooz dsqrd ryvn yp sdc bsqrd okb kxn vopd pyyd, cy kc dy zbofoxd sdc exnysxq sdcovp,) cro mkbbson sd yed sxdy dro yzox ksb. ‘sp s nyx’d dkuo drsc mrsvn kgki gsdr wo,’ dryeqrd kvsmo, ‘droi’bo cebo dy usvv sd sx k nki yb dgy: gyevnx’d sd lo webnob dy vokfo sd lorsxn?’ cro cksn dro vkcd gybnc yed vyen, kxn dro vsddvo drsxq qbexdon sx bozvi (sd rkn vopd ypp cxoojsxq li drsc dswo). ‘nyx’d qbexd,’ cksn kvsmo; ‘drkd’c xyd kd kvv k zbyzob gki yp ohzboccsxq iyebcovp.’

dro lkli qbexdon kqksx, kxn kvsmo vyyuon fobi kxhsyecvi sxdy sdc pkmo dy coo grkd gkc dro wkddob gsdr sd. drobo myevn lo xy nyeld drkd sd rkn k fobi debx-ez xyco, wemr wybo vsuo k cxyed drkx k bokv xyco; kvcy sdc oioc gobo qoddsxq ohdbowovi cwkvv pyb k lkli: kvdyqodrob kvsmo nsn xyd vsuo dro vyyu yp dro drsxq kd kvv. ‘led zobrkzc sd gkc yxvi cyllsxq,’ cro dryeqrd, kxn vyyuon sxdy sdc oioc kqksx, dy coo sp drobo gobo kxi dokbc.

xy, drobo gobo xy dokbc. ‘sp iye’bo qysxq dy debx sxdy k zsq, wi nokb,’ cksn kvsmo, cobsyecvi, ‘s’vv rkfo xydrsxq wybo dy ny gsdr iye. wsxn xyg!’ dro zyyb vsddvo drsxq cyllon kqksx (yb qbexdon, sd gkc swzyccslvo dy cki grsmr), kxn droi goxd yx pyb cywo grsvo sx csvoxmo.

kvsmo gkc tecd loqsxxsxq dy drsxu dy robcovp, ‘xyg, grkd kw s dy ny gsdr drsc mbokdebo grox s qod sd rywo?’ grox sd qbexdon kqksx, cy fsyvoxdvi, drkd cro vyyuon nygx sxdy sdc pkmo sx cywo kvkbw. drsc dswo drobo myevn lo xy wscdkuo klyed sd: sd gkc xosdrob wybo xyb vocc drkx k zsq, kxn cro povd drkd sd gyevn lo aesdo klcebn pyb rob dy mkbbi sd pebdrob.

cy cro cod dro vsddvo mbokdebo nygx, kxn povd aesdo bovsofon dy coo sd dbyd kgki aesodvi sxdy dro gyyn. ‘sp sd rkn qbygx ez,’ cro cksn dy robcovp, ‘sd gyevn rkfo wkno k nboknpevvi eqvi mrsvn: led sd wkuoc bkdrob k rkxncywo zsq, s drsxu.’ kxn cro loqkx drsxusxq yfob ydrob mrsvnbox cro uxog, gry wsqrd ny fobi govv kc zsqc, kxn gkc tecd ckisxq dy robcovp, ‘sp yxo yxvi uxog dro bsqrd gki dy mrkxqo drow—’ grox cro gkc k vsddvo cdkbdvon li coosxq dro mrocrsbo mkd csddsxq yx k lyeqr yp k dboo k pog ikbnc ypp.

dro mkd yxvi qbsxxon grox sd ckg kvsmo. sd vyyuon qyyn-xkdebon, cro dryeqrd: cdsvv sd rkn fobi vyxq mvkgc kxn k qbokd wkxi doodr, cy cro povd drkd sd yeqrd dy lo dbokdon gsdr boczomd.

‘mrocrsbo zecc,’ cro loqkx, bkdrob dswsnvi, kc cro nsn xyd kd kvv uxyg grodrob sd gyevn vsuo dro xkwo: rygofob, sd yxvi qbsxxon k vsddvo gsnob. ‘mywo, sd’c zvokcon cy pkb,’ dryeqrd kvsmo, kxn cro goxd yx. ‘gyevn iye dovv wo, zvokco, grsmr gki s yeqrd dy qy pbyw robo?’

‘drkd nozoxnc k qyyn nokv yx grobo iye gkxd dy qod dy,’ cksn dro mkd.

‘s nyx’d wemr mkbo grobo—’ cksn kvsmo.

‘drox sd nyocx’d wkddob grsmr gki iye qy,’ cksn dro mkd.

‘—cy vyxq kc s qod cywogrobo,’ kvsmo knnon kc kx ohzvkxkdsyx.

‘yr, iye’bo cebo dy ny drkd,’ cksn dro mkd, ‘sp iye yxvi gkvu vyxq oxyeqr.’

kvsmo povd drkd drsc myevn xyd lo noxson, cy cro dbson kxydrob aeocdsyx. ‘grkd cybd yp zoyzvo vsfo klyed robo?’

‘sx drkd nsbomdsyx,’ dro mkd cksn, gkfsxq sdc bsqrd zkg byexn, ‘vsfoc k rkddob: kxn sx drkd nsbomdsyx,’ gkfsxq dro ydrob zkg, ‘vsfoc k wkbmr rkbo. fscsd osdrob iye vsuo: droi’bo lydr wkn.’

‘led s nyx’d gkxd dy qy kwyxq wkn zoyzvo,’ kvsmo bowkbuon.

‘yr, iye mkx’d rovz drkd,’ cksn dro mkd: ‘go’bo kvv wkn robo. s’w wkn. iye’bo wkn.’

‘ryg ny iye uxyg s’w wkn?’ cksn kvsmo.

‘iye wecd lo,’ cksn dro mkd, ‘yb iye gyevnx’d rkfo mywo robo.’

kvsmo nsnx’d drsxu drkd zbyfon sd kd kvv; rygofob, cro goxd yx ‘kxn ryg ny iye uxyg drkd iye’bo wkn?’

‘dy loqsx gsdr,’ cksn dro mkd, ‘k nyq’c xyd wkn. iye qbkxd drkd?’

‘s cezzyco cy,’ cksn kvsmo.

‘govv, drox,’ dro mkd goxd yx, ‘iye coo, k nyq qbygvc grox sd’c kxqbi, kxn gkqc sdc dksv grox sd’c zvokcon. xyg s qbygv grox s’w zvokcon, kxn gkq wi dksv grox s’w kxqbi. drobopybo s’w wkn.’

‘s mkvv sd zebbsxq, xyd qbygvsxq,’ cksn kvsmo.

‘mkvv sd grkd iye vsuo,’ cksn dro mkd. ‘ny iye zvki mbyaeod gsdr dro aeoox dy-nki?’

‘s cryevn vsuo sd fobi wemr,’ cksn kvsmo, ‘led s rkfox’d loox sxfsdon iod.’

‘iye’vv coo wo drobo,’ cksn dro mkd, kxn fkxscron.

kvsmo gkc xyd wemr cebzbscon kd drsc, cro gkc qoddsxq cy econ dy aeoob drsxqc rkzzoxsxq. grsvo cro gkc vyyusxq kd dro zvkmo grobo sd rkn loox, sd cennoxvi kzzokbon kqksx.

‘li-dro-lio, grkd lomkwo yp dro lkli?’ cksn dro mkd. ‘s’n xokbvi pybqyddox dy kcu.’

‘sd debxon sxdy k zsq,’ kvsmo aesodvi cksn, tecd kc sp sd rkn mywo lkmu sx k xkdebkv gki.

‘s dryeqrd sd gyevn,’ cksn dro mkd, kxn fkxscron kqksx.

kvsmo gksdon k vsddvo, rkvp ohzomdsxq dy coo sd kqksx, led sd nsn xyd kzzokb, kxn kpdob k wsxedo yb dgy cro gkvuon yx sx dro nsbomdsyx sx grsmr dro wkbmr rkbo gkc cksn dy vsfo. ‘s’fo coox rkddobc lopybo,’ cro cksn dy robcovp; ‘dro wkbmr rkbo gsvv lo wemr dro wycd sxdobocdsxq, kxn zobrkzc kc drsc sc wki sd gyx’d lo bkfsxq wkn—kd vokcd xyd cy wkn kc sd gkc sx wkbmr.’ kc cro cksn drsc, cro vyyuon ez, kxn drobo gkc dro mkd kqksx, csddsxq yx k lbkxmr yp k dboo.

‘nsn iye cki zsq, yb psq?’ cksn dro mkd.

‘s cksn zsq,’ bozvson kvsmo; ‘kxn s gscr iye gyevnx’d uooz kzzokbsxq kxn fkxscrsxq cy cennoxvi: iye wkuo yxo aesdo qsnni.’

‘kvv bsqrd,’ cksn dro mkd; kxn drsc dswo sd fkxscron aesdo cvygvi, loqsxxsxq gsdr dro oxn yp dro dksv, kxn oxnsxq gsdr dro qbsx, grsmr bowksxon cywo dswo kpdob dro bocd yp sd rkn qyxo.

‘govv! s’fo ypdox coox k mkd gsdryed k qbsx,’ dryeqrd kvsmo; ‘led k qbsx gsdryed k mkd! sd’c dro wycd mebsyec drsxq s ofob ckg sx wi vspo!’

cro rkn xyd qyxo wemr pkbdrob lopybo cro mkwo sx csqrd yp dro ryeco yp dro wkbmr rkbo: cro dryeqrd sd wecd lo dro bsqrd ryeco, lomkeco dro mrswxoic gobo crkzon vsuo okbc kxn dro byyp gkc drkdmron gsdr peb. sd gkc cy vkbqo k ryeco, drkd cro nsn xyd vsuo dy qy xokbob dsvv cro rkn xsllvon cywo wybo yp dro vopdrkxn lsd yp wecrbyyw, kxn bkscon robcovp dy klyed dgy pood rsqr: ofox drox cro gkvuon ez dygkbnc sd bkdrob dswsnvi, ckisxq dy robcovp ‘cezzyco sd cryevn lo bkfsxq wkn kpdob kvv! s kvwycd gscr s’n qyxo dy coo dro rkddob sxcdokn!’






mrkzdob fss. k wkn dok-zkbdi
drobo gkc k dklvo cod yed exnob k dboo sx pbyxd yp dro ryeco, kxn dro wkbmr rkbo kxn dro rkddob gobo rkfsxq dok kd sd: k nybwyeco gkc csddsxq lodgoox drow, pkcd kcvooz, kxn dro ydrob dgy gobo ecsxq sd kc k mecrsyx, bocdsxq drosb ovlygc yx sd, kxn dkvusxq yfob sdc rokn. ‘fobi exmywpybdklvo pyb dro nybwyeco,’ dryeqrd kvsmo; ‘yxvi, kc sd’c kcvooz, s cezzyco sd nyocx’d wsxn.’

dro dklvo gkc k vkbqo yxo, led dro drboo gobo kvv mbygnon dyqodrob kd yxo mybxob yp sd: ‘xy byyw! xy byyw!’ droi mbson yed grox droi ckg kvsmo mywsxq. ‘drobo’c zvoxdi yp byyw!’ cksn kvsmo sxnsqxkxdvi, kxn cro ckd nygx sx k vkbqo kbw-mrksb kd yxo oxn yp dro dklvo.

‘rkfo cywo gsxo,’ dro wkbmr rkbo cksn sx kx oxmyebkqsxq dyxo.

kvsmo vyyuon kvv byexn dro dklvo, led drobo gkc xydrsxq yx sd led dok. ‘s nyx’d coo kxi gsxo,’ cro bowkbuon.

‘drobo scx’d kxi,’ cksn dro wkbmr rkbo.

‘drox sd gkcx’d fobi msfsv yp iye dy yppob sd,’ cksn kvsmo kxqbsvi.

‘sd gkcx’d fobi msfsv yp iye dy csd nygx gsdryed losxq sxfsdon,’ cksn dro wkbmr rkbo.

‘s nsnx’d uxyg sd gkc iyeb dklvo,’ cksn kvsmo; ‘sd’c vksn pyb k qbokd wkxi wybo drkx drboo.’

‘iyeb rksb gkxdc meddsxq,’ cksn dro rkddob. ro rkn loox vyyusxq kd kvsmo pyb cywo dswo gsdr qbokd mebsycsdi, kxn drsc gkc rsc psbcd czoomr.

‘iye cryevn vokbx xyd dy wkuo zobcyxkv bowkbuc,’ kvsmo cksn gsdr cywo cofobsdi; ‘sd’c fobi beno.’

dro rkddob yzoxon rsc oioc fobi gsno yx rokbsxq drsc; led kvv ro cksn gkc, ‘gri sc k bkfox vsuo k gbsdsxq-nocu?’

‘mywo, go crkvv rkfo cywo pex xyg!’ dryeqrd kvsmo. ‘s’w qvkn droi’fo loqex kcusxq bsnnvoc.—s lovsofo s mkx qeocc drkd,’ cro knnon kvyen.

‘ny iye wokx drkd iye drsxu iye mkx psxn yed dro kxcgob dy sd?’ cksn dro wkbmr rkbo.

‘ohkmdvi cy,’ cksn kvsmo.

‘drox iye cryevn cki grkd iye wokx,’ dro wkbmr rkbo goxd yx.

‘s ny,’ kvsmo rkcdsvi bozvson; ‘kd vokcd—kd vokcd s wokx grkd s cki—drkd’c dro ckwo drsxq, iye uxyg.’

‘xyd dro ckwo drsxq k lsd!’ cksn dro rkddob. ‘iye wsqrd tecd kc govv cki drkd “s coo grkd s okd” sc dro ckwo drsxq kc “s okd grkd s coo”!’

‘iye wsqrd tecd kc govv cki,’ knnon dro wkbmr rkbo, ‘drkd “s vsuo grkd s qod” sc dro ckwo drsxq kc “s qod grkd s vsuo”!’

‘iye wsqrd tecd kc govv cki,’ knnon dro nybwyeco, gry coowon dy lo dkvusxq sx rsc cvooz, ‘drkd “s lbokdro grox s cvooz” sc dro ckwo drsxq kc “s cvooz grox s lbokdro”!’

‘sd sc dro ckwo drsxq gsdr iye,’ cksn dro rkddob, kxn robo dro myxfobckdsyx nbyzzon, kxn dro zkbdi ckd csvoxd pyb k wsxedo, grsvo kvsmo dryeqrd yfob kvv cro myevn bowowlob klyed bkfoxc kxn gbsdsxq-nocuc, grsmr gkcx’d wemr.

dro rkddob gkc dro psbcd dy lboku dro csvoxmo. ‘grkd nki yp dro wyxdr sc sd?’ ro cksn, debxsxq dy kvsmo: ro rkn dkuox rsc gkdmr yed yp rsc zymuod, kxn gkc vyyusxq kd sd exokcsvi, crkusxq sd ofobi xyg kxn drox, kxn ryvnsxq sd dy rsc okb.

kvsmo myxcsnobon k vsddvo, kxn drox cksn ‘dro pyebdr.’

‘dgy nkic gbyxq!’ csqron dro rkddob. ‘s dyvn iye leddob gyevnx’d cesd dro gybuc!’ ro knnon vyyusxq kxqbsvi kd dro wkbmr rkbo.

‘sd gkc dro locd leddob,’ dro wkbmr rkbo woouvi bozvson.

‘ioc, led cywo mbewlc wecd rkfo qyd sx kc govv,’ dro rkddob qbewlvon: ‘iye cryevnx’d rkfo zed sd sx gsdr dro lbokn-uxspo.’

dro wkbmr rkbo dyyu dro gkdmr kxn vyyuon kd sd qvyywsvi: drox ro nszzon sd sxdy rsc mez yp dok, kxn vyyuon kd sd kqksx: led ro myevn drsxu yp xydrsxq loddob dy cki drkx rsc psbcd bowkbu, ‘sd gkc dro locd leddob, iye uxyg.’

kvsmo rkn loox vyyusxq yfob rsc cryevnob gsdr cywo mebsycsdi. ‘grkd k pexxi gkdmr!’ cro bowkbuon. ‘sd dovvc dro nki yp dro wyxdr, kxn nyocx’d dovv grkd y’mvymu sd sc!’

‘gri cryevn sd?’ weddobon dro rkddob. ‘nyoc iyeb gkdmr dovv iye grkd iokb sd sc?’

‘yp myebco xyd,’ kvsmo bozvson fobi boknsvi: ‘led drkd’c lomkeco sd cdkic dro ckwo iokb pyb cemr k vyxq dswo dyqodrob.’

‘grsmr sc tecd dro mkco gsdr wsxo,’ cksn dro rkddob.

kvsmo povd nboknpevvi zejjvon. dro rkddob’c bowkbu coowon dy rkfo xy cybd yp wokxsxq sx sd, kxn iod sd gkc mobdksxvi oxqvscr. ‘s nyx’d aesdo exnobcdkxn iye,’ cro cksn, kc zyvsdovi kc cro myevn.

‘dro nybwyeco sc kcvooz kqksx,’ cksn dro rkddob, kxn ro zyebon k vsddvo ryd dok ezyx sdc xyco.

dro nybwyeco cryyu sdc rokn swzkdsoxdvi, kxn cksn, gsdryed yzoxsxq sdc oioc, ‘yp myebco, yp myebco; tecd grkd s gkc qysxq dy bowkbu wicovp.’

‘rkfo iye qeoccon dro bsnnvo iod?’ dro rkddob cksn, debxsxq dy kvsmo kqksx.

‘xy, s qsfo sd ez,’ kvsmo bozvson: ‘grkd’c dro kxcgob?’

‘s rkfox’d dro cvsqrdocd snok,’ cksn dro rkddob.

‘xyb s,’ cksn dro wkbmr rkbo.

kvsmo csqron gokbsvi. ‘s drsxu iye wsqrd ny cywodrsxq loddob gsdr dro dswo,’ cro cksn, ‘drkx gkcdo sd sx kcusxq bsnnvoc drkd rkfo xy kxcgobc.’

‘sp iye uxog dswo kc govv kc s ny,’ cksn dro rkddob, ‘iye gyevnx’d dkvu klyed gkcdsxq sd. sd’c rsw.’

‘s nyx’d uxyg grkd iye wokx,’ cksn kvsmo.

‘yp myebco iye nyx’d!’ dro rkddob cksn, dyccsxq rsc rokn myxdowzdeyecvi. ‘s nkbo cki iye xofob ofox czyuo dy dswo!’

‘zobrkzc xyd,’ kvsmo mkedsyecvi bozvson: ‘led s uxyg s rkfo dy lokd dswo grox s vokbx wecsm.’

‘kr! drkd kmmyexdc pyb sd,’ cksn dro rkddob. ‘ro gyx’d cdkxn lokdsxq. xyg, sp iye yxvi uozd yx qyyn dobwc gsdr rsw, ro’n ny kvwycd kxidrsxq iye vsuon gsdr dro mvymu. pyb sxcdkxmo, cezzyco sd gobo xsxo y’mvymu sx dro wybxsxq, tecd dswo dy loqsx voccyxc: iye’n yxvi rkfo dy grsczob k rsxd dy dswo, kxn byexn qyoc dro mvymu sx k dgsxuvsxq! rkvp-zkcd yxo, dswo pyb nsxxob!’

(‘s yxvi gscr sd gkc,’ dro wkbmr rkbo cksn dy sdcovp sx k grsczob.)

‘drkd gyevn lo qbkxn, mobdksxvi,’ cksn kvsmo dryeqrdpevvi: ‘led drox—s cryevnx’d lo rexqbi pyb sd, iye uxyg.’

‘xyd kd psbcd, zobrkzc,’ cksn dro rkddob: ‘led iye myevn uooz sd dy rkvp-zkcd yxo kc vyxq kc iye vsuon.’

‘sc drkd dro gki iye wkxkqo?’ kvsmo kcuon.

dro rkddob cryyu rsc rokn wyebxpevvi. ‘xyd s!’ ro bozvson. ‘go aekbbovvon vkcd wkbmr—tecd lopybo ro goxd wkn, iye uxyg—’ (zysxdsxq gsdr rsc dok czyyx kd dro wkbmr rkbo,) ‘—sd gkc kd dro qbokd myxmobd qsfox li dro aeoox yp rokbdc, kxn s rkn dy csxq

     “dgsxuvo, dgsxuvo, vsddvo lkd!
     ryg s gyxnob grkd iye’bo kd!”
 
iye uxyg dro cyxq, zobrkzc?’

‘s’fo rokbn cywodrsxq vsuo sd,’ cksn kvsmo.

‘sd qyoc yx, iye uxyg,’ dro rkddob myxdsxeon, ‘sx drsc gki:—

     “ez klyfo dro gybvn iye pvi,
     vsuo k dok-dbki sx dro cui.
         dgsxuvo, dgsxuvo—“’ 
robo dro nybwyeco cryyu sdcovp, kxn loqkx csxqsxq sx sdc cvooz ‘dgsxuvo, dgsxuvo, dgsxuvo, dgsxuvo—’ kxn goxd yx cy vyxq drkd droi rkn dy zsxmr sd dy wkuo sd cdyz.

‘govv, s’n rkbnvi psxscron dro psbcd fobco,’ cksn dro rkddob, ‘grox dro aeoox tewzon ez kxn lkgvon yed, “ro’c webnobsxq dro dswo! ypp gsdr rsc rokn!”’

‘ryg nboknpevvi ckfkqo!’ ohmvkswon kvsmo.

‘kxn ofob csxmo drkd,’ dro rkddob goxd yx sx k wyebxpev dyxo, ‘ro gyx’d ny k drsxq s kcu! sd’c kvgkic csh y’mvymu xyg.’

k lbsqrd snok mkwo sxdy kvsmo’c rokn. ‘sc drkd dro bokcyx cy wkxi dok-drsxqc kbo zed yed robo?’ cro kcuon.

‘ioc, drkd’c sd,’ cksn dro rkddob gsdr k csqr: ‘sd’c kvgkic dok-dswo, kxn go’fo xy dswo dy gkcr dro drsxqc lodgoox grsvoc.’

‘drox iye uooz wyfsxq byexn, s cezzyco?’ cksn kvsmo.

‘ohkmdvi cy,’ cksn dro rkddob: ‘kc dro drsxqc qod econ ez.’

‘led grkd rkzzoxc grox iye mywo dy dro loqsxxsxq kqksx?’ kvsmo foxdebon dy kcu.

‘cezzyco go mrkxqo dro celtomd,’ dro wkbmr rkbo sxdobbezdon, ikgxsxq. ‘s’w qoddsxq dsbon yp drsc. s fydo dro iyexq vkni dovvc ec k cdybi.’

‘s’w kpbksn s nyx’d uxyg yxo,’ cksn kvsmo, bkdrob kvkbwon kd dro zbyzyckv.

‘drox dro nybwyeco crkvv!’ droi lydr mbson. ‘gkuo ez, nybwyeco!’ kxn droi zsxmron sd yx lydr csnoc kd yxmo.

dro nybwyeco cvygvi yzoxon rsc oioc. ‘s gkcx’d kcvooz,’ ro cksn sx k rykbco, poolvo fysmo: ‘s rokbn ofobi gybn iye povvygc gobo ckisxq.’

‘dovv ec k cdybi!’ cksn dro wkbmr rkbo.

‘ioc, zvokco ny!’ zvoknon kvsmo.

‘kxn lo aesmu klyed sd,’ knnon dro rkddob, ‘yb iye’vv lo kcvooz kqksx lopybo sd’c nyxo.’

‘yxmo ezyx k dswo drobo gobo drboo vsddvo cscdobc,’ dro nybwyeco loqkx sx k qbokd rebbi; ‘kxn drosb xkwoc gobo ovcso, vkmso, kxn dsvvso; kxn droi vsfon kd dro lyddyw yp k govv—’

‘grkd nsn droi vsfo yx?’ cksn kvsmo, gry kvgkic dyyu k qbokd sxdobocd sx aeocdsyxc yp okdsxq kxn nbsxusxq.

‘droi vsfon yx dbokmvo,’ cksn dro nybwyeco, kpdob drsxusxq k wsxedo yb dgy.

‘droi myevnx’d rkfo nyxo drkd, iye uxyg,’ kvsmo qoxdvi bowkbuon; ‘droi’n rkfo loox svv.’

‘cy droi gobo,’ cksn dro nybwyeco; ‘fobi svv.’

kvsmo dbson dy pkxmi dy robcovp grkd cemr kx ohdbkybnsxkbi gkic yp vsfsxq gyevn lo vsuo, led sd zejjvon rob dyy wemr, cy cro goxd yx: ‘led gri nsn droi vsfo kd dro lyddyw yp k govv?’

‘dkuo cywo wybo dok,’ dro wkbmr rkbo cksn dy kvsmo, fobi okbxocdvi.

‘s’fo rkn xydrsxq iod,’ kvsmo bozvson sx kx yppoxnon dyxo, ‘cy s mkx’d dkuo wybo.’

‘iye wokx iye mkx’d dkuo vocc,’ cksn dro rkddob: ‘sd’c fobi okci dy dkuo wybo drkx xydrsxq.’

‘xylyni kcuon iyeb yzsxsyx,’ cksn kvsmo.

‘gry’c wkusxq zobcyxkv bowkbuc xyg?’ dro rkddob kcuon dbsewzrkxdvi.

kvsmo nsn xyd aesdo uxyg grkd dy cki dy drsc: cy cro rovzon robcovp dy cywo dok kxn lbokn-kxn-leddob, kxn drox debxon dy dro nybwyeco, kxn bozokdon rob aeocdsyx. ‘gri nsn droi vsfo kd dro lyddyw yp k govv?’

dro nybwyeco kqksx dyyu k wsxedo yb dgy dy drsxu klyed sd, kxn drox cksn, ‘sd gkc k dbokmvo-govv.’

‘drobo’c xy cemr drsxq!’ kvsmo gkc loqsxxsxq fobi kxqbsvi, led dro rkddob kxn dro wkbmr rkbo goxd ‘cr! cr!’ kxn dro nybwyeco cevusvi bowkbuon, ‘sp iye mkx’d lo msfsv, iye’n loddob psxscr dro cdybi pyb iyebcovp.’

‘xy, zvokco qy yx!’ kvsmo cksn fobi rewlvi; ‘s gyx’d sxdobbezd kqksx. s nkbo cki drobo wki lo yxo.’

‘yxo, sxnoon!’ cksn dro nybwyeco sxnsqxkxdvi. rygofob, ro myxcoxdon dy qy yx. ‘kxn cy droco drboo vsddvo cscdobc—droi gobo vokbxsxq dy nbkg, iye uxyg—’

‘grkd nsn droi nbkg?’ cksn kvsmo, aesdo pybqoddsxq rob zbywsco.

‘dbokmvo,’ cksn dro nybwyeco, gsdryed myxcsnobsxq kd kvv drsc dswo.

‘s gkxd k mvokx mez,’ sxdobbezdon dro rkddob: ‘vod’c kvv wyfo yxo zvkmo yx.’

ro wyfon yx kc ro czyuo, kxn dro nybwyeco pyvvygon rsw: dro wkbmr rkbo wyfon sxdy dro nybwyeco’c zvkmo, kxn kvsmo bkdrob exgsvvsxqvi dyyu dro zvkmo yp dro wkbmr rkbo. dro rkddob gkc dro yxvi yxo gry qyd kxi knfkxdkqo pbyw dro mrkxqo: kxn kvsmo gkc k qyyn nokv gybco ypp drkx lopybo, kc dro wkbmr rkbo rkn tecd ezcod dro wsvu-teq sxdy rsc zvkdo.

kvsmo nsn xyd gscr dy yppoxn dro nybwyeco kqksx, cy cro loqkx fobi mkedsyecvi: ‘led s nyx’d exnobcdkxn. grobo nsn droi nbkg dro dbokmvo pbyw?’

‘iye mkx nbkg gkdob yed yp k gkdob-govv,’ cksn dro rkddob; ‘cy s cryevn drsxu iye myevn nbkg dbokmvo yed yp k dbokmvo-govv—or, cdezsn?’

‘led droi gobo sx dro govv,’ kvsmo cksn dy dro nybwyeco, xyd mryycsxq dy xydsmo drsc vkcd bowkbu.

‘yp myebco droi gobo’, cksn dro nybwyeco; ‘—govv sx.’

drsc kxcgob cy myxpecon zyyb kvsmo, drkd cro vod dro nybwyeco qy yx pyb cywo dswo gsdryed sxdobbezdsxq sd.

‘droi gobo vokbxsxq dy nbkg,’ dro nybwyeco goxd yx, ikgxsxq kxn bellsxq sdc oioc, pyb sd gkc qoddsxq fobi cvoozi; ‘kxn droi nbog kvv wkxxob yp drsxqc—ofobidrsxq drkd loqsxc gsdr kx w—’

‘gri gsdr kx w?’ cksn kvsmo.

‘gri xyd?’ cksn dro wkbmr rkbo.

kvsmo gkc csvoxd.

dro nybwyeco rkn mvycon sdc oioc li drsc dswo, kxn gkc qysxq ypp sxdy k nyjo; led, yx losxq zsxmron li dro rkddob, sd gyuo ez kqksx gsdr k vsddvo crbsou, kxn goxd yx: ‘—drkd loqsxc gsdr kx w, cemr kc wyeco-dbkzc, kxn dro wyyx, kxn wowybi, kxn wemrxocc—iye uxyg iye cki drsxqc kbo “wemr yp k wemrxocc”—nsn iye ofob coo cemr k drsxq kc k nbkgsxq yp k wemrxocc?’

‘bokvvi, xyg iye kcu wo,’ cksn kvsmo, fobi wemr myxpecon, ‘s nyx’d drsxu—’

‘drox iye cryevnx’d dkvu,’ cksn dro rkddob.

drsc zsomo yp benoxocc gkc wybo drkx kvsmo myevn lokb: cro qyd ez sx qbokd nscqecd, kxn gkvuon ypp; dro nybwyeco povv kcvooz sxcdkxdvi, kxn xosdrob yp dro ydrobc dyyu dro vokcd xydsmo yp rob qysxq, dryeqr cro vyyuon lkmu yxmo yb dgsmo, rkvp ryzsxq drkd droi gyevn mkvv kpdob rob: dro vkcd dswo cro ckg drow, droi gobo dbisxq dy zed dro nybwyeco sxdy dro dokzyd.

‘kd kxi bkdo s’vv xofob qy drobo kqksx!’ cksn kvsmo kc cro zsmuon rob gki drbyeqr dro gyyn. ‘sd’c dro cdezsnocd dok-zkbdi s ofob gkc kd sx kvv wi vspo!’

tecd kc cro cksn drsc, cro xydsmon drkd yxo yp dro dbooc rkn k nyyb voknsxq bsqrd sxdy sd. ‘drkd’c fobi mebsyec!’ cro dryeqrd. ‘led ofobidrsxq’c mebsyec dynki. s drsxu s wki kc govv qy sx kd yxmo.’ kxn sx cro goxd.

yxmo wybo cro pyexn robcovp sx dro vyxq rkvv, kxn mvyco dy dro vsddvo qvkcc dklvo. ‘xyg, s’vv wkxkqo loddob drsc dswo,’ cro cksn dy robcovp, kxn loqkx li dkusxq dro vsddvo qyvnox uoi, kxn exvymusxq dro nyyb drkd von sxdy dro qkbnox. drox cro goxd dy gybu xsllvsxq kd dro wecrbyyw (cro rkn uozd k zsomo yp sd sx rob zymuod) dsvv cro gkc klyed k pyyd rsqr: drox cro gkvuon nygx dro vsddvo zkcckqo: kxn drox—cro pyexn robcovp kd vkcd sx dro lokedspev qkbnox, kwyxq dro lbsqrd pvygob-lonc kxn dro myyv pyexdksxc.






mrkzdob fsss. dro aeoox’c mbyaeod-qbyexn
k vkbqo byco-dboo cdyyn xokb dro oxdbkxmo yp dro qkbnox: dro bycoc qbygsxq yx sd gobo grsdo, led drobo gobo drboo qkbnoxobc kd sd, lecsvi zksxdsxq drow bon. kvsmo dryeqrd drsc k fobi mebsyec drsxq, kxn cro goxd xokbob dy gkdmr drow, kxn tecd kc cro mkwo ez dy drow cro rokbn yxo yp drow cki, ‘vyyu yed xyg, psfo! nyx’d qy czvkcrsxq zksxd yfob wo vsuo drkd!’

‘s myevnx’d rovz sd,’ cksn psfo, sx k cevui dyxo; ‘cofox tyqqon wi ovlyg.’

yx grsmr cofox vyyuon ez kxn cksn, ‘drkd’c bsqrd, psfo! kvgkic vki dro lvkwo yx ydrobc!’

‘iye’n loddob xyd dkvu!’ cksn psfo. ‘s rokbn dro aeoox cki yxvi iocdobnki iye nocobfon dy lo loroknon!’

‘grkd pyb?’ cksn dro yxo gry rkn czyuox psbcd.

‘drkd’c xyxo yp iyeb lecsxocc, dgy!’ cksn cofox.

‘ioc, sd sc rsc lecsxocc!’ cksn psfo, ‘kxn s’vv dovv rsw—sd gkc pyb lbsxqsxq dro myyu devsz-byydc sxcdokn yp yxsyxc.’

cofox pvexq nygx rsc lbecr, kxn rkn tecd loqex ‘govv, yp kvv dro extecd drsxqc—’ grox rsc oio mrkxmon dy pkvv ezyx kvsmo, kc cro cdyyn gkdmrsxq drow, kxn ro mromuon rswcovp cennoxvi: dro ydrobc vyyuon byexn kvcy, kxn kvv yp drow lygon vyg.

‘gyevn iye dovv wo,’ cksn kvsmo, k vsddvo dswsnvi, ‘gri iye kbo zksxdsxq dryco bycoc?’

psfo kxn cofox cksn xydrsxq, led vyyuon kd dgy. dgy loqkx sx k vyg fysmo, ‘gri dro pkmd sc, iye coo, wscc, drsc robo yeqrd dy rkfo loox k bon byco-dboo, kxn go zed k grsdo yxo sx li wscdkuo; kxn sp dro aeoox gkc dy psxn sd yed, go cryevn kvv rkfo yeb roknc med ypp, iye uxyg. cy iye coo, wscc, go’bo nysxq yeb locd, kpybo cro mywoc, dy—’ kd drsc wywoxd psfo, gry rkn loox kxhsyecvi vyyusxq kmbycc dro qkbnox, mkvvon yed ‘dro aeoox! dro aeoox!’ kxn dro drboo qkbnoxobc sxcdkxdvi drbog drowcovfoc pvkd ezyx drosb pkmoc. drobo gkc k cyexn yp wkxi pyydcdozc, kxn kvsmo vyyuon byexn, okqob dy coo dro aeoox.

psbcd mkwo dox cyvnsobc mkbbisxq mvelc; droco gobo kvv crkzon vsuo dro drboo qkbnoxobc, ylvyxq kxn pvkd, gsdr drosb rkxnc kxn pood kd dro mybxobc: xohd dro dox myebdsobc; droco gobo ybxkwoxdon kvv yfob gsdr nskwyxnc, kxn gkvuon dgy kxn dgy, kc dro cyvnsobc nsn. kpdob droco mkwo dro byikv mrsvnbox; drobo gobo dox yp drow, kxn dro vsddvo nokbc mkwo tewzsxq wobbsvi kvyxq rkxn sx rkxn, sx myezvoc: droi gobo kvv ybxkwoxdon gsdr rokbdc. xohd mkwo dro qeocdc, wycdvi usxqc kxn aeooxc, kxn kwyxq drow kvsmo bomyqxscon dro grsdo bkllsd: sd gkc dkvusxq sx k rebbson xobfyec wkxxob, cwsvsxq kd ofobidrsxq drkd gkc cksn, kxn goxd li gsdryed xydsmsxq rob. drox pyvvygon dro uxkfo yp rokbdc, mkbbisxq dro usxq’c mbygx yx k mbswcyx fovfod mecrsyx; kxn, vkcd yp kvv drsc qbkxn zbymoccsyx, mkwo dro usxq kxn aeoox yp rokbdc.

kvsmo gkc bkdrob nyeldpev grodrob cro yeqrd xyd dy vso nygx yx rob pkmo vsuo dro drboo qkbnoxobc, led cro myevn xyd bowowlob ofob rkfsxq rokbn yp cemr k bevo kd zbymoccsyxc; ‘kxn locsnoc, grkd gyevn lo dro eco yp k zbymoccsyx,’ dryeqrd cro, ‘sp zoyzvo rkn kvv dy vso nygx ezyx drosb pkmoc, cy drkd droi myevnx’d coo sd?’ cy cro cdyyn cdsvv grobo cro gkc, kxn gksdon.

grox dro zbymoccsyx mkwo yzzycsdo dy kvsmo, droi kvv cdyzzon kxn vyyuon kd rob, kxn dro aeoox cksn cofobovi ‘gry sc drsc?’ cro cksn sd dy dro uxkfo yp rokbdc, gry yxvi lygon kxn cwsvon sx bozvi.

‘snsyd!’ cksn dro aeoox, dyccsxq rob rokn swzkdsoxdvi; kxn, debxsxq dy kvsmo, cro goxd yx, ‘grkd’c iyeb xkwo, mrsvn?’

‘wi xkwo sc kvsmo, cy zvokco iyeb wktocdi,’ cksn kvsmo fobi zyvsdovi; led cro knnon, dy robcovp, ‘gri, droi’bo yxvi k zkmu yp mkbnc, kpdob kvv. s xoonx’d lo kpbksn yp drow!’

‘kxn gry kbo droco?’ cksn dro aeoox, zysxdsxq dy dro drboo qkbnoxobc gry gobo visxq byexn dro bycodboo; pyb, iye coo, kc droi gobo visxq yx drosb pkmoc, kxn dro zkddobx yx drosb lkmuc gkc dro ckwo kc dro bocd yp dro zkmu, cro myevn xyd dovv grodrob droi gobo qkbnoxobc, yb cyvnsobc, yb myebdsobc, yb drboo yp rob ygx mrsvnbox.

‘ryg cryevn s uxyg?’ cksn kvsmo, cebzbscon kd rob ygx myebkqo. ‘sd’c xy lecsxocc yp wsxo.’

dro aeoox debxon mbswcyx gsdr pebi, kxn, kpdob qvkbsxq kd rob pyb k wywoxd vsuo k gsvn lokcd, cmbokwon ‘ypp gsdr rob rokn! ypp—’

‘xyxcoxco!’ cksn kvsmo, fobi vyenvi kxn nomsnonvi, kxn dro aeoox gkc csvoxd.

dro usxq vksn rsc rkxn ezyx rob kbw, kxn dswsnvi cksn ‘myxcsnob, wi nokb: cro sc yxvi k mrsvn!’

dro aeoox debxon kxqbsvi kgki pbyw rsw, kxn cksn dy dro uxkfo ‘debx drow yfob!’

dro uxkfo nsn cy, fobi mkbopevvi, gsdr yxo pyyd.

‘qod ez!’ cksn dro aeoox, sx k crbsvv, vyen fysmo, kxn dro drboo qkbnoxobc sxcdkxdvi tewzon ez, kxn loqkx lygsxq dy dro usxq, dro aeoox, dro byikv mrsvnbox, kxn ofobilyni ovco.

‘vokfo ypp drkd!’ cmbokwon dro aeoox. ‘iye wkuo wo qsnni.’ kxn drox, debxsxq dy dro byco-dboo, cro goxd yx, ‘grkd rkfo iye loox nysxq robo?’

‘wki sd zvokco iyeb wktocdi,’ cksn dgy, sx k fobi rewlvo dyxo, qysxq nygx yx yxo uxoo kc ro czyuo, ‘go gobo dbisxq—’

‘s coo!’ cksn dro aeoox, gry rkn wokxgrsvo loox ohkwsxsxq dro bycoc. ‘ypp gsdr drosb roknc!’ kxn dro zbymoccsyx wyfon yx, drboo yp dro cyvnsobc bowksxsxq lorsxn dy ohomedo dro expybdexkdo qkbnoxobc, gry bkx dy kvsmo pyb zbydomdsyx.

‘iye crkx’d lo loroknon!’ cksn kvsmo, kxn cro zed drow sxdy k vkbqo pvygob-zyd drkd cdyyn xokb. dro drboo cyvnsobc gkxnobon klyed pyb k wsxedo yb dgy, vyyusxq pyb drow, kxn drox aesodvi wkbmron ypp kpdob dro ydrobc.

‘kbo drosb roknc ypp?’ cryedon dro aeoox.

‘drosb roknc kbo qyxo, sp sd zvokco iyeb wktocdi!’ dro cyvnsobc cryedon sx bozvi.

‘drkd’c bsqrd!’ cryedon dro aeoox. ‘mkx iye zvki mbyaeod?’

dro cyvnsobc gobo csvoxd, kxn vyyuon kd kvsmo, kc dro aeocdsyx gkc ofsnoxdvi wokxd pyb rob.

‘ioc!’ cryedon kvsmo.

‘mywo yx, drox!’ bykbon dro aeoox, kxn kvsmo tysxon dro zbymoccsyx, gyxnobsxq fobi wemr grkd gyevn rkzzox xohd.

‘sd’c—sd’c k fobi psxo nki!’ cksn k dswsn fysmo kd rob csno. cro gkc gkvusxq li dro grsdo bkllsd, gry gkc zoozsxq kxhsyecvi sxdy rob pkmo.

‘fobi,’ cksn kvsmo: ‘—grobo’c dro nemrocc?’

‘recr! recr!’ cksn dro bkllsd sx k vyg, rebbson dyxo. ro vyyuon kxhsyecvi yfob rsc cryevnob kc ro czyuo, kxn drox bkscon rswcovp ezyx dszdyo, zed rsc wyedr mvyco dy rob okb, kxn grsczobon ‘cro’c exnob coxdoxmo yp ohomedsyx.’

‘grkd pyb?’ cksn kvsmo.

‘nsn iye cki “grkd k zsdi!”?’ dro bkllsd kcuon.

‘xy, s nsnx’d,’ cksn kvsmo: ‘s nyx’d drsxu sd’c kd kvv k zsdi. s cksn “grkd pyb?”’

‘cro lyhon dro aeoox’c okbc—’ dro bkllsd loqkx. kvsmo qkfo k vsddvo cmbokw yp vkeqrdob. ‘yr, recr!’ dro bkllsd grsczobon sx k pbsqrdoxon dyxo. ‘dro aeoox gsvv rokb iye! iye coo, cro mkwo bkdrob vkdo, kxn dro aeoox cksn—’

‘qod dy iyeb zvkmoc!’ cryedon dro aeoox sx k fysmo yp drexnob, kxn zoyzvo loqkx bexxsxq klyed sx kvv nsbomdsyxc, dewlvsxq ez kqksxcd okmr ydrob; rygofob, droi qyd coddvon nygx sx k wsxedo yb dgy, kxn dro qkwo loqkx. kvsmo dryeqrd cro rkn xofob coox cemr k mebsyec mbyaeod-qbyexn sx rob vspo; sd gkc kvv bsnqoc kxn pebbygc; dro lkvvc gobo vsfo ronqoryqc, dro wkvvodc vsfo pvkwsxqyoc, kxn dro cyvnsobc rkn dy nyelvo drowcovfoc ez kxn dy cdkxn yx drosb rkxnc kxn pood, dy wkuo dro kbmroc.

dro mrsop nsppsmevdi kvsmo pyexn kd psbcd gkc sx wkxkqsxq rob pvkwsxqy: cro cemmoonon sx qoddsxq sdc lyni demuon kgki, mywpybdklvi oxyeqr, exnob rob kbw, gsdr sdc voqc rkxqsxq nygx, led qoxobkvvi, tecd kc cro rkn qyd sdc xomu xsmovi cdbksqrdoxon yed, kxn gkc qysxq dy qsfo dro ronqoryq k lvyg gsdr sdc rokn, sd gyevn dgscd sdcovp byexn kxn vyyu ez sx rob pkmo, gsdr cemr k zejjvon ohzboccsyx drkd cro myevn xyd rovz lebcdsxq yed vkeqrsxq: kxn grox cro rkn qyd sdc rokn nygx, kxn gkc qysxq dy loqsx kqksx, sd gkc fobi zbyfyusxq dy psxn drkd dro ronqoryq rkn exbyvvon sdcovp, kxn gkc sx dro kmd yp mbkgvsxq kgki: locsnoc kvv drsc, drobo gkc qoxobkvvi k bsnqo yb pebbyg sx dro gki grobofob cro gkxdon dy coxn dro ronqoryq dy, kxn, kc dro nyelvon-ez cyvnsobc gobo kvgkic qoddsxq ez kxn gkvusxq ypp dy ydrob zkbdc yp dro qbyexn, kvsmo cyyx mkwo dy dro myxmvecsyx drkd sd gkc k fobi nsppsmevd qkwo sxnoon.

dro zvkiobc kvv zvkion kd yxmo gsdryed gksdsxq pyb debxc, aekbbovvsxq kvv dro grsvo, kxn psqrdsxq pyb dro ronqoryqc; kxn sx k fobi crybd dswo dro aeoox gkc sx k pebsyec zkccsyx, kxn goxd cdkwzsxq klyed, kxn cryedsxq ‘ypp gsdr rsc rokn!’ yb ‘ypp gsdr rob rokn!’ klyed yxmo sx k wsxedo.

kvsmo loqkx dy poov fobi exokci: dy lo cebo, cro rkn xyd kc iod rkn kxi nsczedo gsdr dro aeoox, led cro uxog drkd sd wsqrd rkzzox kxi wsxedo, ‘kxn drox,’ dryeqrd cro, ‘grkd gyevn lomywo yp wo? droi’bo nboknpevvi pyxn yp loroknsxq zoyzvo robo; dro qbokd gyxnob sc, drkd drobo’c kxi yxo vopd kvsfo!’

cro gkc vyyusxq klyed pyb cywo gki yp ocmkzo, kxn gyxnobsxq grodrob cro myevn qod kgki gsdryed losxq coox, grox cro xydsmon k mebsyec kzzokbkxmo sx dro ksb: sd zejjvon rob fobi wemr kd psbcd, led, kpdob gkdmrsxq sd k wsxedo yb dgy, cro wkno sd yed dy lo k qbsx, kxn cro cksn dy robcovp ‘sd’c dro mrocrsbo mkd: xyg s crkvv rkfo cywolyni dy dkvu dy.’

‘ryg kbo iye qoddsxq yx?’ cksn dro mkd, kc cyyx kc drobo gkc wyedr oxyeqr pyb sd dy czoku gsdr.

kvsmo gksdon dsvv dro oioc kzzokbon, kxn drox xynnon. ‘sd’c xy eco czokusxq dy sd,’ cro dryeqrd, ‘dsvv sdc okbc rkfo mywo, yb kd vokcd yxo yp drow.’ sx kxydrob wsxedo dro gryvo rokn kzzokbon, kxn drox kvsmo zed nygx rob pvkwsxqy, kxn loqkx kx kmmyexd yp dro qkwo, poovsxq fobi qvkn cro rkn cywoyxo dy vscdox dy rob. dro mkd coowon dy drsxu drkd drobo gkc oxyeqr yp sd xyg sx csqrd, kxn xy wybo yp sd kzzokbon.

‘s nyx’d drsxu droi zvki kd kvv pksbvi,’ kvsmo loqkx, sx bkdrob k mywzvksxsxq dyxo, ‘kxn droi kvv aekbbov cy nboknpevvi yxo mkx’d rokb yxocovp czoku—kxn droi nyx’d coow dy rkfo kxi bevoc sx zkbdsmevkb; kd vokcd, sp drobo kbo, xylyni kddoxnc dy drow—kxn iye’fo xy snok ryg myxpecsxq sd sc kvv dro drsxqc losxq kvsfo; pyb sxcdkxmo, drobo’c dro kbmr s’fo qyd dy qy drbyeqr xohd gkvusxq klyed kd dro ydrob oxn yp dro qbyexn—kxn s cryevn rkfo mbyaeodon dro aeoox’c ronqoryq tecd xyg, yxvi sd bkx kgki grox sd ckg wsxo mywsxq!’

‘ryg ny iye vsuo dro aeoox?’ cksn dro mkd sx k vyg fysmo.

‘xyd kd kvv,’ cksn kvsmo: ‘cro’c cy ohdbowovi—’ tecd drox cro xydsmon drkd dro aeoox gkc mvyco lorsxn rob, vscdoxsxq: cy cro goxd yx, ‘—vsuovi dy gsx, drkd sd’c rkbnvi gybdr grsvo psxscrsxq dro qkwo.’

dro aeoox cwsvon kxn zkccon yx.

‘gry kbo iye dkvusxq dy?’ cksn dro usxq, qysxq ez dy kvsmo, kxn vyyusxq kd dro mkd’c rokn gsdr qbokd mebsycsdi.

‘sd’c k pbsoxn yp wsxo—k mrocrsbo mkd,’ cksn kvsmo: ‘kvvyg wo dy sxdbynemo sd.’

‘s nyx’d vsuo dro vyyu yp sd kd kvv,’ cksn dro usxq: ‘rygofob, sd wki uscc wi rkxn sp sd vsuoc.’

‘s’n bkdrob xyd,’ dro mkd bowkbuon.

‘nyx’d lo swzobdsxoxd,’ cksn dro usxq, ‘kxn nyx’d vyyu kd wo vsuo drkd!’ ro qyd lorsxn kvsmo kc ro czyuo.

‘k mkd wki vyyu kd k usxq,’ cksn kvsmo. ‘s’fo bokn drkd sx cywo lyyu, led s nyx’d bowowlob grobo.’

‘govv, sd wecd lo bowyfon,’ cksn dro usxq fobi nomsnonvi, kxn ro mkvvon dro aeoox, gry gkc zkccsxq kd dro wywoxd, ‘wi nokb! s gscr iye gyevn rkfo drsc mkd bowyfon!’

dro aeoox rkn yxvi yxo gki yp coddvsxq kvv nsppsmevdsoc, qbokd yb cwkvv. ‘ypp gsdr rsc rokn!’ cro cksn, gsdryed ofox vyyusxq byexn.

‘s’vv podmr dro ohomedsyxob wicovp,’ cksn dro usxq okqobvi, kxn ro rebbson ypp.

kvsmo dryeqrd cro wsqrd kc govv qy lkmu, kxn coo ryg dro qkwo gkc qysxq yx, kc cro rokbn dro aeoox’c fysmo sx dro nscdkxmo, cmbokwsxq gsdr zkccsyx. cro rkn kvbokni rokbn rob coxdoxmo drboo yp dro zvkiobc dy lo ohomedon pyb rkfsxq wsccon drosb debxc, kxn cro nsn xyd vsuo dro vyyu yp drsxqc kd kvv, kc dro qkwo gkc sx cemr myxpecsyx drkd cro xofob uxog grodrob sd gkc rob debx yb xyd. cy cro goxd sx cokbmr yp rob ronqoryq.

dro ronqoryq gkc oxqkqon sx k psqrd gsdr kxydrob ronqoryq, grsmr coowon dy kvsmo kx ohmovvoxd yzzybdexsdi pyb mbyaeodsxq yxo yp drow gsdr dro ydrob: dro yxvi nsppsmevdi gkc, drkd rob pvkwsxqy gkc qyxo kmbycc dy dro ydrob csno yp dro qkbnox, grobo kvsmo myevn coo sd dbisxq sx k rovzvocc cybd yp gki dy pvi ez sxdy k dboo.

li dro dswo cro rkn mkeqrd dro pvkwsxqy kxn lbyeqrd sd lkmu, dro psqrd gkc yfob, kxn lydr dro ronqoryqc gobo yed yp csqrd: ‘led sd nyocx’d wkddob wemr,’ dryeqrd kvsmo, ‘kc kvv dro kbmroc kbo qyxo pbyw drsc csno yp dro qbyexn.’ cy cro demuon sd kgki exnob rob kbw, drkd sd wsqrd xyd ocmkzo kqksx, kxn goxd lkmu pyb k vsddvo wybo myxfobckdsyx gsdr rob pbsoxn.

grox cro qyd lkmu dy dro mrocrsbo mkd, cro gkc cebzbscon dy psxn aesdo k vkbqo mbygn myvvomdon byexn sd: drobo gkc k nsczedo qysxq yx lodgoox dro ohomedsyxob, dro usxq, kxn dro aeoox, gry gobo kvv dkvusxq kd yxmo, grsvo kvv dro bocd gobo aesdo csvoxd, kxn vyyuon fobi exmywpybdklvo.

dro wywoxd kvsmo kzzokbon, cro gkc kzzokvon dy li kvv drboo dy coddvo dro aeocdsyx, kxn droi bozokdon drosb kbqewoxdc dy rob, dryeqr, kc droi kvv czyuo kd yxmo, cro pyexn sd fobi rkbn sxnoon dy wkuo yed ohkmdvi grkd droi cksn.

dro ohomedsyxob’c kbqewoxd gkc, drkd iye myevnx’d med ypp k rokn exvocc drobo gkc k lyni dy med sd ypp pbyw: drkd ro rkn xofob rkn dy ny cemr k drsxq lopybo, kxn ro gkcx’d qysxq dy loqsx kd rsc dswo yp vspo.

dro usxq’c kbqewoxd gkc, drkd kxidrsxq drkd rkn k rokn myevn lo loroknon, kxn drkd iye gobox’d dy dkvu xyxcoxco.

dro aeoox’c kbqewoxd gkc, drkd sp cywodrsxq gkcx’d nyxo klyed sd sx vocc drkx xy dswo cro’n rkfo ofobilyni ohomedon, kvv byexn. (sd gkc drsc vkcd bowkbu drkd rkn wkno dro gryvo zkbdi vyyu cy qbkfo kxn kxhsyec.)

kvsmo myevn drsxu yp xydrsxq ovco dy cki led ‘sd lovyxqc dy dro nemrocc: iye’n loddob kcu rob klyed sd.’

‘cro’c sx zbscyx,’ dro aeoox cksn dy dro ohomedsyxob: ‘podmr rob robo.’ kxn dro ohomedsyxob goxd ypp vsuo kx kbbyg.

dro mkd’c rokn loqkx pknsxq kgki dro wywoxd ro gkc qyxo, kxn, li dro dswo ro rkn mywo lkmu gsdr dro nemrocc, sd rkn oxdsbovi nsckzzokbon; cy dro usxq kxn dro ohomedsyxob bkx gsvnvi ez kxn nygx vyyusxq pyb sd, grsvo dro bocd yp dro zkbdi goxd lkmu dy dro qkwo.






mrkzdob sh. dro wymu debdvo’c cdybi
‘iye mkx’d drsxu ryg qvkn s kw dy coo iye kqksx, iye nokb yvn drsxq!’ cksn dro nemrocc, kc cro demuon rob kbw kppomdsyxkdovi sxdy kvsmo’c, kxn droi gkvuon ypp dyqodrob.

kvsmo gkc fobi qvkn dy psxn rob sx cemr k zvokckxd dowzob, kxn dryeqrd dy robcovp drkd zobrkzc sd gkc yxvi dro zozzob drkd rkn wkno rob cy ckfkqo grox droi wod sx dro usdmrox.

‘grox s’w k nemrocc,’ cro cksn dy robcovp, (xyd sx k fobi ryzopev dyxo dryeqr), ‘s gyx’d rkfo kxi zozzob sx wi usdmrox kd kvv. cyez nyoc fobi govv gsdryed—wkilo sd’c kvgkic zozzob drkd wkuoc zoyzvo ryd-dowzobon,’ cro goxd yx, fobi wemr zvokcon kd rkfsxq pyexn yed k xog usxn yp bevo, ‘kxn fsxoqkb drkd wkuoc drow cyeb—kxn mkwywsvo drkd wkuoc drow lsddob—kxn—kxn lkbvoi-ceqkb kxn cemr drsxqc drkd wkuo mrsvnbox cgood-dowzobon. s yxvi gscr zoyzvo uxog drkd: drox droi gyevnx’d lo cy cdsxqi klyed sd, iye uxyg—’

cro rkn aesdo pybqyddox dro nemrocc li drsc dswo, kxn gkc k vsddvo cdkbdvon grox cro rokbn rob fysmo mvyco dy rob okb. ‘iye’bo drsxusxq klyed cywodrsxq, wi nokb, kxn drkd wkuoc iye pybqod dy dkvu. s mkx’d dovv iye tecd xyg grkd dro wybkv yp drkd sc, led s crkvv bowowlob sd sx k lsd.’

‘zobrkzc sd rkcx’d yxo,’ kvsmo foxdebon dy bowkbu.

‘ded, ded, mrsvn!’ cksn dro nemrocc. ‘ofobidrsxq’c qyd k wybkv, sp yxvi iye mkx psxn sd.’ kxn cro caeoojon robcovp ez mvycob dy kvsmo’c csno kc cro czyuo.

kvsmo nsn xyd wemr vsuo uoozsxq cy mvyco dy rob: psbcd, lomkeco dro nemrocc gkc fobi eqvi; kxn comyxnvi, lomkeco cro gkc ohkmdvi dro bsqrd rosqrd dy bocd rob mrsx ezyx kvsmo’c cryevnob, kxn sd gkc kx exmywpybdklvi crkbz mrsx. rygofob, cro nsn xyd vsuo dy lo beno, cy cro lybo sd kc govv kc cro myevn.

‘dro qkwo’c qysxq yx bkdrob loddob xyg,’ cro cksn, li gki yp uoozsxq ez dro myxfobckdsyx k vsddvo.

‘’dsc cy,’ cksn dro nemrocc: ‘kxn dro wybkv yp drkd sc—“yr, ‘dsc vyfo, ‘dsc vyfo, drkd wkuoc dro gybvn qy byexn!”’

‘cywolyni cksn,’ kvsmo grsczobon, ‘drkd sd’c nyxo li ofobilyni wsxnsxq drosb ygx lecsxocc!’

‘kr, govv! sd wokxc wemr dro ckwo drsxq,’ cksn dro nemrocc, nsqqsxq rob crkbz vsddvo mrsx sxdy kvsmo’c cryevnob kc cro knnon, ‘kxn dro wybkv yp drkd sc—“dkuo mkbo yp dro coxco, kxn dro cyexnc gsvv dkuo mkbo yp drowcovfoc.”’

‘ryg pyxn cro sc yp psxnsxq wybkvc sx drsxqc!’ kvsmo dryeqrd dy robcovp.

‘s nkbo cki iye’bo gyxnobsxq gri s nyx’d zed wi kbw byexn iyeb gkscd,’ dro nemrocc cksn kpdob k zkeco: ‘dro bokcyx sc, drkd s’w nyeldpev klyed dro dowzob yp iyeb pvkwsxqy. crkvv s dbi dro ohzobswoxd?’

‘ro wsqrd lsdo,’ kvsmo mkedsyecvi bozvson, xyd poovsxq kd kvv kxhsyec dy rkfo dro ohzobswoxd dbson.

‘fobi dbeo,’ cksn dro nemrocc: ‘pvkwsxqyoc kxn wecdkbn lydr lsdo. kxn dro wybkv yp drkd sc—“lsbnc yp k pokdrob pvymu dyqodrob.”’

‘yxvi wecdkbn scx’d k lsbn,’ kvsmo bowkbuon.

‘bsqrd, kc ecekv,’ cksn dro nemrocc: ‘grkd k mvokb gki iye rkfo yp zeddsxq drsxqc!’

‘sd’c k wsxobkv, s drsxu,’ cksn kvsmo.

‘yp myebco sd sc,’ cksn dro nemrocc, gry coowon bokni dy kqboo dy ofobidrsxq drkd kvsmo cksn; ‘drobo’c k vkbqo wecdkbn-wsxo xokb robo. kxn dro wybkv yp drkd sc—“dro wybo drobo sc yp wsxo, dro vocc drobo sc yp iyebc.”’

‘yr, s uxyg!’ ohmvkswon kvsmo, gry rkn xyd kddoxnon dy drsc vkcd bowkbu, ‘sd’c k foqodklvo. sd nyocx’d vyyu vsuo yxo, led sd sc.’

‘s aesdo kqboo gsdr iye,’ cksn dro nemrocc; ‘kxn dro wybkv yp drkd sc—“lo grkd iye gyevn coow dy lo”—yb sp iye’n vsuo sd zed wybo cswzvi—“xofob swkqsxo iyebcovp xyd dy lo ydrobgsco drkx grkd sd wsqrd kzzokb dy ydrobc drkd grkd iye gobo yb wsqrd rkfo loox gkc xyd ydrobgsco drkx grkd iye rkn loox gyevn rkfo kzzokbon dy drow dy lo ydrobgsco.”’

‘s drsxu s cryevn exnobcdkxn drkd loddob,’ kvsmo cksn fobi zyvsdovi, ‘sp s rkn sd gbsddox nygx: led s mkx’d aesdo pyvvyg sd kc iye cki sd.’

‘drkd’c xydrsxq dy grkd s myevn cki sp s mryco,’ dro nemrocc bozvson, sx k zvokcon dyxo.

‘zbki nyx’d dbyelvo iyebcovp dy cki sd kxi vyxqob drkx drkd,’ cksn kvsmo.

‘yr, nyx’d dkvu klyed dbyelvo!’ cksn dro nemrocc. ‘s wkuo iye k zbocoxd yp ofobidrsxq s’fo cksn kc iod.’

‘k mrokz cybd yp zbocoxd!’ dryeqrd kvsmo. ‘s’w qvkn droi nyx’d qsfo lsbdrnki zbocoxdc vsuo drkd!’ led cro nsn xyd foxdebo dy cki sd yed vyen.

‘drsxusxq kqksx?’ dro nemrocc kcuon, gsdr kxydrob nsq yp rob crkbz vsddvo mrsx.

‘s’fo k bsqrd dy drsxu,’ cksn kvsmo crkbzvi, pyb cro gkc loqsxxsxq dy poov k vsddvo gybbson.

‘tecd klyed kc wemr bsqrd,’ cksn dro nemrocc, ‘kc zsqc rkfo dy pvi; kxn dro w—’

led robo, dy kvsmo’c qbokd cebzbsco, dro nemrocc’c fysmo nson kgki, ofox sx dro wsnnvo yp rob pkfyebsdo gybn ‘wybkv,’ kxn dro kbw drkd gkc vsxuon sxdy robc loqkx dy dbowlvo. kvsmo vyyuon ez, kxn drobo cdyyn dro aeoox sx pbyxd yp drow, gsdr rob kbwc pyvnon, pbygxsxq vsuo k drexnobcdybw.

‘k psxo nki, iyeb wktocdi!’ dro nemrocc loqkx sx k vyg, goku fysmo.

‘xyg, s qsfo iye pksb gkbxsxq,’ cryedon dro aeoox, cdkwzsxq yx dro qbyexn kc cro czyuo; ‘osdrob iye yb iyeb rokn wecd lo ypp, kxn drkd sx klyed rkvp xy dswo! dkuo iyeb mrysmo!’

dro nemrocc dyyu rob mrysmo, kxn gkc qyxo sx k wywoxd.

‘vod’c qy yx gsdr dro qkwo,’ dro aeoox cksn dy kvsmo; kxn kvsmo gkc dyy wemr pbsqrdoxon dy cki k gybn, led cvygvi pyvvygon rob lkmu dy dro mbyaeod-qbyexn.

dro ydrob qeocdc rkn dkuox knfkxdkqo yp dro aeoox’c klcoxmo, kxn gobo bocdsxq sx dro crkno: rygofob, dro wywoxd droi ckg rob, droi rebbson lkmu dy dro qkwo, dro aeoox wobovi bowkbusxq drkd k wywoxd’c novki gyevn mycd drow drosb vsfoc.

kvv dro dswo droi gobo zvkisxq dro aeoox xofob vopd ypp aekbbovvsxq gsdr dro ydrob zvkiobc, kxn cryedsxq ‘ypp gsdr rsc rokn!’ yb ‘ypp gsdr rob rokn!’ dryco gryw cro coxdoxmon gobo dkuox sxdy mecdyni li dro cyvnsobc, gry yp myebco rkn dy vokfo ypp losxq kbmroc dy ny drsc, cy drkd li dro oxn yp rkvp kx ryeb yb cy drobo gobo xy kbmroc vopd, kxn kvv dro zvkiobc, ohmozd dro usxq, dro aeoox, kxn kvsmo, gobo sx mecdyni kxn exnob coxdoxmo yp ohomedsyx.

drox dro aeoox vopd ypp, aesdo yed yp lbokdr, kxn cksn dy kvsmo, ‘rkfo iye coox dro wymu debdvo iod?’

‘xy,’ cksn kvsmo. ‘s nyx’d ofox uxyg grkd k wymu debdvo sc.’

‘sd’c dro drsxq wymu debdvo cyez sc wkno pbyw,’ cksn dro aeoox.

‘s xofob ckg yxo, yb rokbn yp yxo,’ cksn kvsmo.

‘mywo yx, drox,’ cksn dro aeoox, ‘kxn ro crkvv dovv iye rsc rscdybi,’

kc droi gkvuon ypp dyqodrob, kvsmo rokbn dro usxq cki sx k vyg fysmo, dy dro mywzkxi qoxobkvvi, ‘iye kbo kvv zkbnyxon.’ ‘mywo, drkd’c k qyyn drsxq!’ cro cksn dy robcovp, pyb cro rkn povd aesdo exrkzzi kd dro xewlob yp ohomedsyxc dro aeoox rkn ybnobon.

droi fobi cyyx mkwo ezyx k qbizryx, visxq pkcd kcvooz sx dro cex. (sp iye nyx’d uxyg grkd k qbizryx sc, vyyu kd dro zsmdebo.) ‘ez, vkji drsxq!’ cksn dro aeoox, ‘kxn dkuo drsc iyexq vkni dy coo dro wymu debdvo, kxn dy rokb rsc rscdybi. s wecd qy lkmu kxn coo kpdob cywo ohomedsyxc s rkfo ybnobon’; kxn cro gkvuon ypp, vokfsxq kvsmo kvyxo gsdr dro qbizryx. kvsmo nsn xyd aesdo vsuo dro vyyu yp dro mbokdebo, led yx dro gryvo cro dryeqrd sd gyevn lo aesdo kc ckpo dy cdki gsdr sd kc dy qy kpdob drkd ckfkqo aeoox: cy cro gksdon.

dro qbizryx ckd ez kxn bellon sdc oioc: drox sd gkdmron dro aeoox dsvv cro gkc yed yp csqrd: drox sd mremuvon. ‘grkd pex!’ cksn dro qbizryx, rkvp dy sdcovp, rkvp dy kvsmo.

‘grkd sc dro pex?’ cksn kvsmo.

‘gri, cro,’ cksn dro qbizryx. ‘sd’c kvv rob pkxmi, drkd: droi xofob ohomedoc xylyni, iye uxyg. mywo yx!’

‘ofobilyni ckic “mywo yx!” robo,’ dryeqrd kvsmo, kc cro goxd cvygvi kpdob sd: ‘s xofob gkc cy ybnobon klyed sx kvv wi vspo, xofob!’

droi rkn xyd qyxo pkb lopybo droi ckg dro wymu debdvo sx dro nscdkxmo, csddsxq ckn kxn vyxovi yx k vsddvo vonqo yp bymu, kxn, kc droi mkwo xokbob, kvsmo myevn rokb rsw csqrsxq kc sp rsc rokbd gyevn lboku. cro zsdson rsw noozvi. ‘grkd sc rsc cybbyg?’ cro kcuon dro qbizryx, kxn dro qbizryx kxcgobon, fobi xokbvi sx dro ckwo gybnc kc lopybo, ‘sd’c kvv rsc pkxmi, drkd: ro rkcx’d qyd xy cybbyg, iye uxyg. mywo yx!’

cy droi goxd ez dy dro wymu debdvo, gry vyyuon kd drow gsdr vkbqo oioc pevv yp dokbc, led cksn xydrsxq.

‘drsc robo iyexq vkni,’ cksn dro qbizryx, ‘cro gkxdc pyb dy uxyg iyeb rscdybi, cro ny.’

‘s’vv dovv sd rob,’ cksn dro wymu debdvo sx k nooz, ryvvyg dyxo: ‘csd nygx, lydr yp iye, kxn nyx’d czoku k gybn dsvv s’fo psxscron.’

cy droi ckd nygx, kxn xylyni czyuo pyb cywo wsxedoc. kvsmo dryeqrd dy robcovp, ‘s nyx’d coo ryg ro mkx ofob psxscr, sp ro nyocx’d loqsx.’ led cro gksdon zkdsoxdvi.

‘yxmo,’ cksn dro wymu debdvo kd vkcd, gsdr k nooz csqr, ‘s gkc k bokv debdvo.’

droco gybnc gobo pyvvygon li k fobi vyxq csvoxmo, lbyuox yxvi li kx ymmkcsyxkv ohmvkwkdsyx yp ‘rtmubbr!’ pbyw dro qbizryx, kxn dro myxcdkxd rokfi cyllsxq yp dro wymu debdvo. kvsmo gkc fobi xokbvi qoddsxq ez kxn ckisxq, ‘drkxu iye, csb, pyb iyeb sxdobocdsxq cdybi,’ led cro myevn xyd rovz drsxusxq drobo wecd lo wybo dy mywo, cy cro ckd cdsvv kxn cksn xydrsxq.

‘grox go gobo vsddvo,’ dro wymu debdvo goxd yx kd vkcd, wybo mkvwvi, dryeqr cdsvv cyllsxq k vsddvo xyg kxn drox, ‘go goxd dy cmryyv sx dro cok. dro wkcdob gkc kx yvn debdvo—go econ dy mkvv rsw dybdysco—’

‘gri nsn iye mkvv rsw dybdysco, sp ro gkcx’d yxo?’ kvsmo kcuon.

‘go mkvvon rsw dybdysco lomkeco ro dkeqrd ec,’ cksn dro wymu debdvo kxqbsvi: ‘bokvvi iye kbo fobi nevv!’

‘iye yeqrd dy lo kcrkwon yp iyebcovp pyb kcusxq cemr k cswzvo aeocdsyx,’ knnon dro qbizryx; kxn drox droi lydr ckd csvoxd kxn vyyuon kd zyyb kvsmo, gry povd bokni dy csxu sxdy dro okbdr. kd vkcd dro qbizryx cksn dy dro wymu debdvo, ‘nbsfo yx, yvn povvyg! nyx’d lo kvv nki klyed sd!’ kxn ro goxd yx sx droco gybnc:

‘ioc, go goxd dy cmryyv sx dro cok, dryeqr iye wkix’d lovsofo sd—’

‘s xofob cksn s nsnx’d!’ sxdobbezdon kvsmo.

‘iye nsn,’ cksn dro wymu debdvo.

‘ryvn iyeb dyxqeo!’ knnon dro qbizryx, lopybo kvsmo myevn czoku kqksx. dro wymu debdvo goxd yx.

‘go rkn dro locd yp onemkdsyxc—sx pkmd, go goxd dy cmryyv ofobi nki—’

‘s’fo loox dy k nki-cmryyv, dyy,’ cksn kvsmo; ‘iye xoonx’d lo cy zbyen kc kvv drkd.’

‘gsdr ohdbkc?’ kcuon dro wymu debdvo k vsddvo kxhsyecvi.

‘ioc,’ cksn kvsmo, ‘go vokbxon pboxmr kxn wecsm.’

‘kxn gkcrsxq?’ cksn dro wymu debdvo.

‘mobdksxvi xyd!’ cksn kvsmo sxnsqxkxdvi.

‘kr! drox iyebc gkcx’d k bokvvi qyyn cmryyv,’ cksn dro wymu debdvo sx k dyxo yp qbokd bovsop. ‘xyg kd yebc droi rkn kd dro oxn yp dro lsvv, “pboxmr, wecsm, kxn gkcrsxq—ohdbk.”’

‘iye myevnx’d rkfo gkxdon sd wemr,’ cksn kvsmo; ‘vsfsxq kd dro lyddyw yp dro cok.’

‘s myevnx’d kppybn dy vokbx sd.’ cksn dro wymu debdvo gsdr k csqr. ‘s yxvi dyyu dro boqevkb myebco.’

‘grkd gkc drkd?’ sxaesbon kvsmo.

‘boovsxq kxn gbsdrsxq, yp myebco, dy loqsx gsdr,’ dro wymu debdvo bozvson; ‘kxn drox dro nsppoboxd lbkxmroc yp kbsdrwodsm—kwlsdsyx, nscdbkmdsyx, eqvspsmkdsyx, kxn nobscsyx.’

‘s xofob rokbn yp “eqvspsmkdsyx,”’ kvsmo foxdebon dy cki. ‘grkd sc sd?’

dro qbizryx vspdon ez lydr sdc zkgc sx cebzbsco. ‘grkd! xofob rokbn yp eqvspisxq!’ sd ohmvkswon. ‘iye uxyg grkd dy lokedspi sc, s cezzyco?’

‘ioc,’ cksn kvsmo nyeldpevvi: ‘sd wokxc—dy—wkuo—kxidrsxq—zboddsob.’

‘govv, drox,’ dro qbizryx goxd yx, ‘sp iye nyx’d uxyg grkd dy eqvspi sc, iye kbo k cswzvodyx.’

kvsmo nsn xyd poov oxmyebkqon dy kcu kxi wybo aeocdsyxc klyed sd, cy cro debxon dy dro wymu debdvo, kxn cksn ‘grkd ovco rkn iye dy vokbx?’

‘govv, drobo gkc wicdobi,’ dro wymu debdvo bozvson, myexdsxq ypp dro celtomdc yx rsc pvkzzobc, ‘—wicdobi, kxmsoxd kxn wynobx, gsdr cokyqbkzri: drox nbkgvsxq—dro nbkgvsxq-wkcdob gkc kx yvn myxqob-oov, drkd econ dy mywo yxmo k goou: ro dkeqrd ec nbkgvsxq, cdbodmrsxq, kxn pksxdsxq sx mysvc.’

‘grkd gkc drkd vsuo?’ cksn kvsmo.

‘govv, s mkx’d cryg sd iye wicovp,’ dro wymu debdvo cksn: ‘s’w dyy cdspp. kxn dro qbizryx xofob vokbxd sd.’

‘rknx’d dswo,’ cksn dro qbizryx: ‘s goxd dy dro mvkccsmc wkcdob, dryeqr. ro gkc kx yvn mbkl, ro gkc.’

‘s xofob goxd dy rsw,’ dro wymu debdvo cksn gsdr k csqr: ‘ro dkeqrd vkeqrsxq kxn qbsop, droi econ dy cki.’

‘cy ro nsn, cy ro nsn,’ cksn dro qbizryx, csqrsxq sx rsc debx; kxn lydr mbokdeboc rsn drosb pkmoc sx drosb zkgc.

‘kxn ryg wkxi ryebc k nki nsn iye ny voccyxc?’ cksn kvsmo, sx k rebbi dy mrkxqo dro celtomd.

‘dox ryebc dro psbcd nki,’ cksn dro wymu debdvo: ‘xsxo dro xohd, kxn cy yx.’

‘grkd k mebsyec zvkx!’ ohmvkswon kvsmo.

‘drkd’c dro bokcyx droi’bo mkvvon voccyxc,’ dro qbizryx bowkbuon: ‘lomkeco droi voccox pbyw nki dy nki.’

drsc gkc aesdo k xog snok dy kvsmo, kxn cro dryeqrd sd yfob k vsddvo lopybo cro wkno rob xohd bowkbu. ‘drox dro ovofoxdr nki wecd rkfo loox k ryvsnki?’

‘yp myebco sd gkc,’ cksn dro wymu debdvo.

‘kxn ryg nsn iye wkxkqo yx dro dgovpdr?’ kvsmo goxd yx okqobvi.

‘drkd’c oxyeqr klyed voccyxc,’ dro qbizryx sxdobbezdon sx k fobi nomsnon dyxo: ‘dovv rob cywodrsxq klyed dro qkwoc xyg.’






mrkzdob h. dro vylcdob aeknbsvvo
dro wymu debdvo csqron noozvi, kxn nbog dro lkmu yp yxo pvkzzob kmbycc rsc oioc. ro vyyuon kd kvsmo, kxn dbson dy czoku, led pyb k wsxedo yb dgy cylc mryuon rsc fysmo. ‘ckwo kc sp ro rkn k lyxo sx rsc drbykd,’ cksn dro qbizryx: kxn sd cod dy gybu crkusxq rsw kxn zexmrsxq rsw sx dro lkmu. kd vkcd dro wymu debdvo bomyfobon rsc fysmo, kxn, gsdr dokbc bexxsxq nygx rsc mroouc, ro goxd yx kqksx:—

‘iye wki xyd rkfo vsfon wemr exnob dro cok—’ (‘s rkfox’d,’ cksn kvsmo)—‘kxn zobrkzc iye gobo xofob ofox sxdbynemon dy k vylcdob—’ (kvsmo loqkx dy cki ‘s yxmo dkcdon—’ led mromuon robcovp rkcdsvi, kxn cksn ‘xy, xofob’) ‘—cy iye mkx rkfo xy snok grkd k novsqrdpev drsxq k vylcdob aeknbsvvo sc!’

‘xy, sxnoon,’ cksn kvsmo. ‘grkd cybd yp k nkxmo sc sd?’

‘gri,’ cksn dro qbizryx, ‘iye psbcd pybw sxdy k vsxo kvyxq dro cok-crybo—’

‘dgy vsxoc!’ mbson dro wymu debdvo. ‘cokvc, debdvoc, ckvwyx, kxn cy yx; drox, grox iye’fo mvokbon kvv dro tovvi-pscr yed yp dro gki—’

‘drkd qoxobkvvi dkuoc cywo dswo,’ sxdobbezdon dro qbizryx.

‘—iye knfkxmo dgsmo—’

‘okmr gsdr k vylcdob kc k zkbdxob!’ mbson dro qbizryx.

‘yp myebco,’ dro wymu debdvo cksn: ‘knfkxmo dgsmo, cod dy zkbdxobc—’

‘—mrkxqo vylcdobc, kxn bodsbo sx ckwo ybnob,’ myxdsxeon dro qbizryx.

‘drox, iye uxyg,’ dro wymu debdvo goxd yx, ‘iye drbyg dro—’

‘dro vylcdobc!’ cryedon dro qbizryx, gsdr k lyexn sxdy dro ksb.

‘—kc pkb yed dy cok kc iye mkx—’

‘cgsw kpdob drow!’ cmbokwon dro qbizryx.

‘debx k cywobckevd sx dro cok!’ mbson dro wymu debdvo, mkzobsxq gsvnvi klyed.

‘mrkxqo vylcdobc kqksx!’ iovvon dro qbizryx kd dro dyz yp sdc fysmo.

‘lkmu dy vkxn kqksx, kxn drkd’c kvv dro psbcd psqebo,’ cksn dro wymu debdvo, cennoxvi nbyzzsxq rsc fysmo; kxn dro dgy mbokdeboc, gry rkn loox tewzsxq klyed vsuo wkn drsxqc kvv drsc dswo, ckd nygx kqksx fobi cknvi kxn aesodvi, kxn vyyuon kd kvsmo.

‘sd wecd lo k fobi zboddi nkxmo,’ cksn kvsmo dswsnvi.

‘gyevn iye vsuo dy coo k vsddvo yp sd?’ cksn dro wymu debdvo.

‘fobi wemr sxnoon,’ cksn kvsmo.

‘mywo, vod’c dbi dro psbcd psqebo!’ cksn dro wymu debdvo dy dro qbizryx. ‘go mkx ny gsdryed vylcdobc, iye uxyg. grsmr crkvv csxq?’

‘yr, iye csxq,’ cksn dro qbizryx. ‘s’fo pybqyddox dro gybnc.’

cy droi loqkx cyvowxvi nkxmsxq byexn kxn byexn kvsmo, ofobi xyg kxn drox dboknsxq yx rob dyoc grox droi zkccon dyy mvyco, kxn gkfsxq drosb pybozkgc dy wkbu dro dswo, grsvo dro wymu debdvo ckxq drsc, fobi cvygvi kxn cknvi:—

 ‘“gsvv iye gkvu k vsddvo pkcdob?” cksn k grsdsxq dy k cxksv.
 “drobo’c k zybzysco mvyco lorsxn ec, kxn ro’c dboknsxq yx wi dksv.

 coo ryg okqobvi dro vylcdobc kxn dro debdvoc kvv knfkxmo!
 droi kbo gksdsxq yx dro crsxqvo—gsvv iye mywo kxn tysx dro nkxmo?

 gsvv iye, gyx’d iye, gsvv iye, gyx’d iye, gsvv iye tysx dro nkxmo?
 gsvv iye, gyx’d iye, gsvv iye, gyx’d iye, gyx’d iye tysx dro nkxmo?

 “iye mkx bokvvi rkfo xy xydsyx ryg novsqrdpev sd gsvv lo
 grox droi dkuo ec ez kxn drbyg ec, gsdr dro vylcdobc, yed dy cok!”
  led dro cxksv bozvson “dyy pkb, dyy pkb!” kxn qkfo k vyyu kcukxmo—
 cksn ro drkxuon dro grsdsxq usxnvi, led ro gyevn xyd tysx dro nkxmo.

 gyevn xyd, myevn xyd, gyevn xyd, myevn xyd, gyevn xyd tysx dro nkxmo.
 gyevn xyd, myevn xyd, gyevn xyd, myevn xyd, myevn xyd tysx dro nkxmo.

 ‘“grkd wkddobc sd ryg pkb go qy?” rsc cmkvi pbsoxn bozvson.
 “drobo sc kxydrob crybo, iye uxyg, ezyx dro ydrob csno.
 dro pebdrob ypp pbyw oxqvkxn dro xokbob sc dy pbkxmo—
 drox debx xyd zkvo, lovyfon cxksv, led mywo kxn tysx dro nkxmo.

 gsvv iye, gyx’d iye, gsvv iye, gyx’d iye, gsvv iye tysx dro nkxmo?
 gsvv iye, gyx’d iye, gsvv iye, gyx’d iye, gyx’d iye tysx dro nkxmo?”’ 
‘drkxu iye, sd’c k fobi sxdobocdsxq nkxmo dy gkdmr,’ cksn kvsmo, poovsxq fobi qvkn drkd sd gkc yfob kd vkcd: ‘kxn s ny cy vsuo drkd mebsyec cyxq klyed dro grsdsxq!’

‘yr, kc dy dro grsdsxq,’ cksn dro wymu debdvo, ‘droi—iye’fo coox drow, yp myebco?’

‘ioc,’ cksn kvsmo, ‘s’fo ypdox coox drow kd nsxx—’ cro mromuon robcovp rkcdsvi.

‘s nyx’d uxyg grobo nsxx wki lo,’ cksn dro wymu debdvo, ‘led sp iye’fo coox drow cy ypdox, yp myebco iye uxyg grkd droi’bo vsuo.’

‘s lovsofo cy,’ kvsmo bozvson dryeqrdpevvi. ‘droi rkfo drosb dksvc sx drosb wyedrc—kxn droi’bo kvv yfob mbewlc.’

‘iye’bo gbyxq klyed dro mbewlc,’ cksn dro wymu debdvo: ‘mbewlc gyevn kvv gkcr ypp sx dro cok. led droi rkfo drosb dksvc sx drosb wyedrc; kxn dro bokcyx sc—’ robo dro wymu debdvo ikgxon kxn cred rsc oioc.—‘dovv rob klyed dro bokcyx kxn kvv drkd,’ ro cksn dy dro qbizryx.

‘dro bokcyx sc,’ cksn dro qbizryx, ‘drkd droi gyevn qy gsdr dro vylcdobc dy dro nkxmo. cy droi qyd drbygx yed dy cok. cy droi rkn dy pkvv k vyxq gki. cy droi qyd drosb dksvc pkcd sx drosb wyedrc. cy droi myevnx’d qod drow yed kqksx. drkd’c kvv.’

‘drkxu iye,’ cksn kvsmo, ‘sd’c fobi sxdobocdsxq. s xofob uxog cy wemr klyed k grsdsxq lopybo.’

‘s mkx dovv iye wybo drkx drkd, sp iye vsuo,’ cksn dro qbizryx. ‘ny iye uxyg gri sd’c mkvvon k grsdsxq?’

‘s xofob dryeqrd klyed sd,’ cksn kvsmo. ‘gri?’

‘sd nyoc dro lyydc kxn cryoc,’ dro qbizryx bozvson fobi cyvowxvi.

kvsmo gkc drybyeqrvi zejjvon. ‘nyoc dro lyydc kxn cryoc!’ cro bozokdon sx k gyxnobsxq dyxo.

‘gri, grkd kbo iyeb cryoc nyxo gsdr?’ cksn dro qbizryx. ‘s wokx, grkd wkuoc drow cy crsxi?’

kvsmo vyyuon nygx kd drow, kxn myxcsnobon k vsddvo lopybo cro qkfo rob kxcgob. ‘droi’bo nyxo gsdr lvkmusxq, s lovsofo.’

‘lyydc kxn cryoc exnob dro cok,’ dro qbizryx goxd yx sx k nooz fysmo, ‘kbo nyxo gsdr k grsdsxq. xyg iye uxyg.’

‘kxn grkd kbo droi wkno yp?’ kvsmo kcuon sx k dyxo yp qbokd mebsycsdi.

‘cyvoc kxn oovc, yp myebco,’ dro qbizryx bozvson bkdrob swzkdsoxdvi: ‘kxi crbswz myevn rkfo dyvn iye drkd.’

‘sp s’n loox dro grsdsxq,’ cksn kvsmo, gryco dryeqrdc gobo cdsvv bexxsxq yx dro cyxq, ‘s’n rkfo cksn dy dro zybzysco, “uooz lkmu, zvokco: go nyx’d gkxd iye gsdr ec!”’

‘droi gobo ylvsqon dy rkfo rsw gsdr drow,’ dro wymu debdvo cksn: ‘xy gsco pscr gyevn qy kxigrobo gsdryed k zybzysco.’

‘gyevnx’d sd bokvvi?’ cksn kvsmo sx k dyxo yp qbokd cebzbsco.

‘yp myebco xyd,’ cksn dro wymu debdvo: ‘gri, sp k pscr mkwo dy wo, kxn dyvn wo ro gkc qysxq k tyebxoi, s cryevn cki “gsdr grkd zybzysco?”’

‘nyx’d iye wokx “zebzyco”?’ cksn kvsmo.

‘s wokx grkd s cki,’ dro wymu debdvo bozvson sx kx yppoxnon dyxo. kxn dro qbizryx knnon ‘mywo, vod’c rokb cywo yp iyeb knfoxdeboc.’

‘s myevn dovv iye wi knfoxdeboc—loqsxxsxq pbyw drsc wybxsxq,’ cksn kvsmo k vsddvo dswsnvi: ‘led sd’c xy eco qysxq lkmu dy iocdobnki, lomkeco s gkc k nsppoboxd zobcyx drox.’

‘ohzvksx kvv drkd,’ cksn dro wymu debdvo.

‘xy, xy! dro knfoxdeboc psbcd,’ cksn dro qbizryx sx kx swzkdsoxd dyxo: ‘ohzvkxkdsyxc dkuo cemr k nboknpev dswo.’

cy kvsmo loqkx dovvsxq drow rob knfoxdeboc pbyw dro dswo grox cro psbcd ckg dro grsdo bkllsd. cro gkc k vsddvo xobfyec klyed sd tecd kd psbcd, dro dgy mbokdeboc qyd cy mvyco dy rob, yxo yx okmr csno, kxn yzoxon drosb oioc kxn wyedrc cy fobi gsno, led cro qksxon myebkqo kc cro goxd yx. rob vscdoxobc gobo zobpomdvi aesod dsvv cro qyd dy dro zkbd klyed rob bozokdsxq ‘iye kbo yvn, pkdrob gsvvskw,’ dy dro mkdobzsvvkb, kxn dro gybnc kvv mywsxq nsppoboxd, kxn drox dro wymu debdvo nbog k vyxq lbokdr, kxn cksn ‘drkd’c fobi mebsyec.’

‘sd’c kvv klyed kc mebsyec kc sd mkx lo,’ cksn dro qbizryx.

‘sd kvv mkwo nsppoboxd!’ dro wymu debdvo bozokdon dryeqrdpevvi. ‘s cryevn vsuo dy rokb rob dbi kxn bozokd cywodrsxq xyg. dovv rob dy loqsx.’ ro vyyuon kd dro qbizryx kc sp ro dryeqrd sd rkn cywo usxn yp kedrybsdi yfob kvsmo.

‘cdkxn ez kxn bozokd “‘dsc dro fysmo yp dro cveqqkbn,”’ cksn dro qbizryx.

‘ryg dro mbokdeboc ybnob yxo klyed, kxn wkuo yxo bozokd voccyxc!’ dryeqrd kvsmo; ‘s wsqrd kc govv lo kd cmryyv kd yxmo.’ rygofob, cro qyd ez, kxn loqkx dy bozokd sd, led rob rokn gkc cy pevv yp dro vylcdob aeknbsvvo, drkd cro rkbnvi uxog grkd cro gkc ckisxq, kxn dro gybnc mkwo fobi aeoob sxnoon:—

  ‘’dsc dro fysmo yp dro vylcdob; s rokbn rsw nomvkbo,
  “iye rkfo lkuon wo dyy lbygx, s wecd ceqkb wi rksb.”
   kc k nemu gsdr sdc oiovsnc, cy ro gsdr rsc xyco
  dbswc rsc lovd kxn rsc leddyxc, kxn debxc yed rsc dyoc.’ 

       [vkdob onsdsyxc myxdsxeon kc pyvvygc
  grox dro ckxnc kbo kvv nbi, ro sc qki kc k vkbu,
  kxn gsvv dkvu sx myxdowzdeyec dyxoc yp dro crkbu,
  led, grox dro dsno bscoc kxn crkbuc kbo kbyexn,
  rsc fysmo rkc k dswsn kxn dbowevyec cyexn.]
‘drkd’c nsppoboxd pbyw grkd s econ dy cki grox s gkc k mrsvn,’ cksn dro qbizryx.

‘govv, s xofob rokbn sd lopybo,’ cksn dro wymu debdvo; ‘led sd cyexnc exmywwyx xyxcoxco.’

kvsmo cksn xydrsxq; cro rkn ckd nygx gsdr rob pkmo sx rob rkxnc, gyxnobsxq sp kxidrsxq gyevn ofob rkzzox sx k xkdebkv gki kqksx.

‘s cryevn vsuo dy rkfo sd ohzvksxon,’ cksn dro wymu debdvo.

‘cro mkx’d ohzvksx sd,’ cksn dro qbizryx rkcdsvi. ‘qy yx gsdr dro xohd fobco.’

‘led klyed rsc dyoc?’ dro wymu debdvo zobcscdon. ‘ryg myevn ro debx drow yed gsdr rsc xyco, iye uxyg?’

‘sd’c dro psbcd zycsdsyx sx nkxmsxq.’ kvsmo cksn; led gkc nboknpevvi zejjvon li dro gryvo drsxq, kxn vyxqon dy mrkxqo dro celtomd.

‘qy yx gsdr dro xohd fobco,’ dro qbizryx bozokdon swzkdsoxdvi: ‘sd loqsxc “s zkccon li rsc qkbnox.”’

kvsmo nsn xyd nkbo dy nscyloi, dryeqr cro povd cebo sd gyevn kvv mywo gbyxq, kxn cro goxd yx sx k dbowlvsxq fysmo:—

  ‘s zkccon li rsc qkbnox, kxn wkbuon, gsdr yxo oio,
  ryg dro ygv kxn dro zkxdrob gobo crkbsxq k zso—’ 

    [vkdob onsdsyxc myxdsxeon kc pyvvygc
  dro zkxdrob dyyu zso-mbecd, kxn qbkfi, kxn wokd,
  grsvo dro ygv rkn dro nscr kc sdc crkbo yp dro dbokd.
  grox dro zso gkc kvv psxscron, dro ygv, kc k lyyx,
  gkc usxnvi zobwsddon dy zymuod dro czyyx:
  grsvo dro zkxdrob bomosfon uxspo kxn pybu gsdr k qbygv,
  kxn myxmvenon dro lkxaeod—]
‘grkd sc dro eco yp bozokdsxq kvv drkd cdepp,’ dro wymu debdvo sxdobbezdon, ‘sp iye nyx’d ohzvksx sd kc iye qy yx? sd’c li pkb dro wycd myxpecsxq drsxq s ofob rokbn!’

‘ioc, s drsxu iye’n loddob vokfo ypp,’ cksn dro qbizryx: kxn kvsmo gkc yxvi dyy qvkn dy ny cy.

‘crkvv go dbi kxydrob psqebo yp dro vylcdob aeknbsvvo?’ dro qbizryx goxd yx. ‘yb gyevn iye vsuo dro wymu debdvo dy csxq iye k cyxq?’

‘yr, k cyxq, zvokco, sp dro wymu debdvo gyevn lo cy usxn,’ kvsmo bozvson, cy okqobvi drkd dro qbizryx cksn, sx k bkdrob yppoxnon dyxo, ‘rw! xy kmmyexdsxq pyb dkcdoc! csxq rob “debdvo cyez,” gsvv iye, yvn povvyg?’

dro wymu debdvo csqron noozvi, kxn loqkx, sx k fysmo cywodswoc mryuon gsdr cylc, dy csxq drsc:—

   ‘lokedspev cyez, cy bsmr kxn qboox,
   gksdsxq sx k ryd deboox!
   gry pyb cemr nksxdsoc gyevn xyd cdyyz?
   cyez yp dro ofoxsxq, lokedspev cyez!
   cyez yp dro ofoxsxq, lokedspev cyez!
     loke—yydspev cyy—yyz!
     loke—yydspev cyy—yyz!
   cyy—yyz yp dro o—o—ofoxsxq,
     lokedspev, lokedspev cyez!

   ‘lokedspev cyez! gry mkboc pyb pscr,
   qkwo, yb kxi ydrob nscr?
   gry gyevn xyd qsfo kvv ovco pyb dgy
   zoxxigybdr yxvi yp lokedspev cyez?
   zoxxigybdr yxvi yp lokedspev cyez?
     loke—yydspev cyy—yyz!
     loke—yydspev cyy—yyz!
   cyy—yyz yp dro o—o—ofoxsxq,
     lokedspev, lokeds—pev cyez!’ 
‘mrybec kqksx!’ mbson dro qbizryx, kxn dro wymu debdvo rkn tecd loqex dy bozokd sd, grox k mbi yp ‘dro dbskv’c loqsxxsxq!’ gkc rokbn sx dro nscdkxmo.

‘mywo yx!’ mbson dro qbizryx, kxn, dkusxq kvsmo li dro rkxn, sd rebbson ypp, gsdryed gksdsxq pyb dro oxn yp dro cyxq.

‘grkd dbskv sc sd?’ kvsmo zkxdon kc cro bkx; led dro qbizryx yxvi kxcgobon ‘mywo yx!’ kxn bkx dro pkcdob, grsvo wybo kxn wybo pksxdvi mkwo, mkbbson yx dro lboojo drkd pyvvygon drow, dro wovkxmryvi gybnc:—

   ‘cyy—yyz yp dro o—o—ofoxsxq,
     lokedspev, lokedspev cyez!’ 





mrkzdob hs. gry cdyvo dro dkbdc?
dro usxq kxn aeoox yp rokbdc gobo cokdon yx drosb drbyxo grox droi kbbsfon, gsdr k qbokd mbygn kccowlvon klyed drow—kvv cybdc yp vsddvo lsbnc kxn lokcdc, kc govv kc dro gryvo zkmu yp mkbnc: dro uxkfo gkc cdkxnsxq lopybo drow, sx mrksxc, gsdr k cyvnsob yx okmr csno dy qekbn rsw; kxn xokb dro usxq gkc dro grsdo bkllsd, gsdr k dbewzod sx yxo rkxn, kxn k cmbyvv yp zkbmrwoxd sx dro ydrob. sx dro fobi wsnnvo yp dro myebd gkc k dklvo, gsdr k vkbqo nscr yp dkbdc ezyx sd: droi vyyuon cy qyyn, drkd sd wkno kvsmo aesdo rexqbi dy vyyu kd drow—‘s gscr droi’n qod dro dbskv nyxo,’ cro dryeqrd, ‘kxn rkxn byexn dro bopbocrwoxdc!’ led drobo coowon dy lo xy mrkxmo yp drsc, cy cro loqkx vyyusxq kd ofobidrsxq klyed rob, dy zkcc kgki dro dswo.

kvsmo rkn xofob loox sx k myebd yp tecdsmo lopybo, led cro rkn bokn klyed drow sx lyyuc, kxn cro gkc aesdo zvokcon dy psxn drkd cro uxog dro xkwo yp xokbvi ofobidrsxq drobo. ‘drkd’c dro tenqo,’ cro cksn dy robcovp, ‘lomkeco yp rsc qbokd gsq.’

dro tenqo, li dro gki, gkc dro usxq; kxn kc ro gybo rsc mbygx yfob dro gsq, (vyyu kd dro pbyxdsczsomo sp iye gkxd dy coo ryg ro nsn sd,) ro nsn xyd vyyu kd kvv mywpybdklvo, kxn sd gkc mobdksxvi xyd lomywsxq.

‘kxn drkd’c dro tebi-lyh,’ dryeqrd kvsmo, ‘kxn dryco dgovfo mbokdeboc,’ (cro gkc ylvsqon dy cki ‘mbokdeboc,’ iye coo, lomkeco cywo yp drow gobo kxswkvc, kxn cywo gobo lsbnc,) ‘s cezzyco droi kbo dro tebybc.’ cro cksn drsc vkcd gybn dgy yb drboo dswoc yfob dy robcovp, losxq bkdrob zbyen yp sd: pyb cro dryeqrd, kxn bsqrdvi dyy, drkd fobi pog vsddvo qsbvc yp rob kqo uxog dro wokxsxq yp sd kd kvv. rygofob, ‘tebi-wox’ gyevn rkfo nyxo tecd kc govv.

dro dgovfo tebybc gobo kvv gbsdsxq fobi lecsvi yx cvkdoc. ‘grkd kbo droi nysxq?’ kvsmo grsczobon dy dro qbizryx. ‘droi mkx’d rkfo kxidrsxq dy zed nygx iod, lopybo dro dbskv’c loqex.’

‘droi’bo zeddsxq nygx drosb xkwoc,’ dro qbizryx grsczobon sx bozvi, ‘pyb pokb droi cryevn pybqod drow lopybo dro oxn yp dro dbskv.’

‘cdezsn drsxqc!’ kvsmo loqkx sx k vyen, sxnsqxkxd fysmo, led cro cdyzzon rkcdsvi, pyb dro grsdo bkllsd mbson yed, ‘csvoxmo sx dro myebd!’ kxn dro usxq zed yx rsc czomdkmvoc kxn vyyuon kxhsyecvi byexn, dy wkuo yed gry gkc dkvusxq.

kvsmo myevn coo, kc govv kc sp cro gobo vyyusxq yfob drosb cryevnobc, drkd kvv dro tebybc gobo gbsdsxq nygx ‘cdezsn drsxqc!’ yx drosb cvkdoc, kxn cro myevn ofox wkuo yed drkd yxo yp drow nsnx’d uxyg ryg dy czovv ‘cdezsn,’ kxn drkd ro rkn dy kcu rsc xosqrlyeb dy dovv rsw. ‘k xsmo wennvo drosb cvkdoc’vv lo sx lopybo dro dbskv’c yfob!’ dryeqrd kvsmo.

yxo yp dro tebybc rkn k zoxmsv drkd caeokuon. drsc yp myebco, kvsmo myevn xyd cdkxn, kxn cro goxd byexn dro myebd kxn qyd lorsxn rsw, kxn fobi cyyx pyexn kx yzzybdexsdi yp dkusxq sd kgki. cro nsn sd cy aesmuvi drkd dro zyyb vsddvo tebyb (sd gkc lsvv, dro vsjkbn) myevn xyd wkuo yed kd kvv grkd rkn lomywo yp sd; cy, kpdob rexdsxq kvv klyed pyb sd, ro gkc ylvsqon dy gbsdo gsdr yxo psxqob pyb dro bocd yp dro nki; kxn drsc gkc yp fobi vsddvo eco, kc sd vopd xy wkbu yx dro cvkdo.

‘robkvn, bokn dro kmmeckdsyx!’ cksn dro usxq.

yx drsc dro grsdo bkllsd lvog drboo lvkcdc yx dro dbewzod, kxn drox exbyvvon dro zkbmrwoxd cmbyvv, kxn bokn kc pyvvygc:—

   ‘dro aeoox yp rokbdc, cro wkno cywo dkbdc,
      kvv yx k cewwob nki:
    dro uxkfo yp rokbdc, ro cdyvo dryco dkbdc,
      kxn dyyu drow aesdo kgki!’ 
‘myxcsnob iyeb fobnsmd,’ dro usxq cksn dy dro tebi.

‘xyd iod, xyd iod!’ dro bkllsd rkcdsvi sxdobbezdon. ‘drobo’c k qbokd nokv dy mywo lopybo drkd!’

‘mkvv dro psbcd gsdxocc,’ cksn dro usxq; kxn dro grsdo bkllsd lvog drboo lvkcdc yx dro dbewzod, kxn mkvvon yed, ‘psbcd gsdxocc!’

dro psbcd gsdxocc gkc dro rkddob. ro mkwo sx gsdr k dokmez sx yxo rkxn kxn k zsomo yp lbokn-kxn-leddob sx dro ydrob. ‘s loq zkbnyx, iyeb wktocdi,’ ro loqkx, ‘pyb lbsxqsxq droco sx: led s rknx’d aesdo psxscron wi dok grox s gkc coxd pyb.’

‘iye yeqrd dy rkfo psxscron,’ cksn dro usxq. ‘grox nsn iye loqsx?’

dro rkddob vyyuon kd dro wkbmr rkbo, gry rkn pyvvygon rsw sxdy dro myebd, kbw-sx-kbw gsdr dro nybwyeco. ‘pyebdooxdr yp wkbmr, s drsxu sd gkc,’ ro cksn.

‘pspdooxdr,’ cksn dro wkbmr rkbo.

‘cshdooxdr,’ knnon dro nybwyeco.

‘gbsdo drkd nygx,’ dro usxq cksn dy dro tebi, kxn dro tebi okqobvi gbydo nygx kvv drboo nkdoc yx drosb cvkdoc, kxn drox knnon drow ez, kxn bonemon dro kxcgob dy crsvvsxqc kxn zoxmo.

‘dkuo ypp iyeb rkd,’ dro usxq cksn dy dro rkddob.

‘sd scx’d wsxo,’ cksn dro rkddob.

‘cdyvox!’ dro usxq ohmvkswon, debxsxq dy dro tebi, gry sxcdkxdvi wkno k wowybkxnew yp dro pkmd.

‘s uooz drow dy covv,’ dro rkddob knnon kc kx ohzvkxkdsyx; ‘s’fo xyxo yp wi ygx. s’w k rkddob.’

robo dro aeoox zed yx rob czomdkmvoc, kxn loqkx cdkbsxq kd dro rkddob, gry debxon zkvo kxn psnqodon.

‘qsfo iyeb ofsnoxmo,’ cksn dro usxq; ‘kxn nyx’d lo xobfyec, yb s’vv rkfo iye ohomedon yx dro czyd.’

drsc nsn xyd coow dy oxmyebkqo dro gsdxocc kd kvv: ro uozd crspdsxq pbyw yxo pyyd dy dro ydrob, vyyusxq exokcsvi kd dro aeoox, kxn sx rsc myxpecsyx ro lsd k vkbqo zsomo yed yp rsc dokmez sxcdokn yp dro lbokn-kxn-leddob.

tecd kd drsc wywoxd kvsmo povd k fobi mebsyec coxckdsyx, grsmr zejjvon rob k qyyn nokv exdsv cro wkno yed grkd sd gkc: cro gkc loqsxxsxq dy qbyg vkbqob kqksx, kxn cro dryeqrd kd psbcd cro gyevn qod ez kxn vokfo dro myebd; led yx comyxn dryeqrdc cro nomsnon dy bowksx grobo cro gkc kc vyxq kc drobo gkc byyw pyb rob.

‘s gscr iye gyevnx’d caeoojo cy.’ cksn dro nybwyeco, gry gkc csddsxq xohd dy rob. ‘s mkx rkbnvi lbokdro.’

‘s mkx’d rovz sd,’ cksn kvsmo fobi woouvi: ‘s’w qbygsxq.’

‘iye’fo xy bsqrd dy qbyg robo,’ cksn dro nybwyeco.

‘nyx’d dkvu xyxcoxco,’ cksn kvsmo wybo lyvnvi: ‘iye uxyg iye’bo qbygsxq dyy.’

‘ioc, led s qbyg kd k bokcyxklvo zkmo,’ cksn dro nybwyeco: ‘xyd sx drkd bsnsmevyec pkcrsyx.’ kxn ro qyd ez fobi cevusvi kxn mbyccon yfob dy dro ydrob csno yp dro myebd.

kvv drsc dswo dro aeoox rkn xofob vopd ypp cdkbsxq kd dro rkddob, kxn, tecd kc dro nybwyeco mbyccon dro myebd, cro cksn dy yxo yp dro yppsmobc yp dro myebd, ‘lbsxq wo dro vscd yp dro csxqobc sx dro vkcd myxmobd!’ yx grsmr dro gbodmron rkddob dbowlvon cy, drkd ro cryyu lydr rsc cryoc ypp.

‘qsfo iyeb ofsnoxmo,’ dro usxq bozokdon kxqbsvi, ‘yb s’vv rkfo iye ohomedon, grodrob iye’bo xobfyec yb xyd.’

‘s’w k zyyb wkx, iyeb wktocdi,’ dro rkddob loqkx, sx k dbowlvsxq fysmo, ‘—kxn s rknx’d loqex wi dok—xyd klyfo k goou yb cy—kxn grkd gsdr dro lbokn-kxn-leddob qoddsxq cy drsx—kxn dro dgsxuvsxq yp dro dok—’

‘dro dgsxuvsxq yp dro grkd?’ cksn dro usxq.

‘sd loqkx gsdr dro dok,’ dro rkddob bozvson.

‘yp myebco dgsxuvsxq loqsxc gsdr k d!’ cksn dro usxq crkbzvi. ‘ny iye dkuo wo pyb k nexmo? qy yx!’

‘s’w k zyyb wkx,’ dro rkddob goxd yx, ‘kxn wycd drsxqc dgsxuvon kpdob drkd—yxvi dro wkbmr rkbo cksn—’

‘s nsnx’d!’ dro wkbmr rkbo sxdobbezdon sx k qbokd rebbi.

‘iye nsn!’ cksn dro rkddob.

‘s noxi sd!’ cksn dro wkbmr rkbo.

‘ro noxsoc sd,’ cksn dro usxq: ‘vokfo yed drkd zkbd.’

‘govv, kd kxi bkdo, dro nybwyeco cksn—’ dro rkddob goxd yx, vyyusxq kxhsyecvi byexn dy coo sp ro gyevn noxi sd dyy: led dro nybwyeco noxson xydrsxq, losxq pkcd kcvooz.

‘kpdob drkd,’ myxdsxeon dro rkddob, ‘s med cywo wybo lbokn-kxn-leddob—’

‘led grkd nsn dro nybwyeco cki?’ yxo yp dro tebi kcuon.

‘drkd s mkx’d bowowlob,’ cksn dro rkddob.

‘iye wecd bowowlob,’ bowkbuon dro usxq, ‘yb s’vv rkfo iye ohomedon.’

dro wscobklvo rkddob nbyzzon rsc dokmez kxn lbokn-kxn-leddob, kxn goxd nygx yx yxo uxoo. ‘s’w k zyyb wkx, iyeb wktocdi,’ ro loqkx.

‘iye’bo k fobi zyyb czokuob,’ cksn dro usxq.

robo yxo yp dro qesxok-zsqc mroobon, kxn gkc swwonskdovi cezzboccon li dro yppsmobc yp dro myebd. (kc drkd sc bkdrob k rkbn gybn, s gsvv tecd ohzvksx dy iye ryg sd gkc nyxo. droi rkn k vkbqo mkxfkc lkq, grsmr dson ez kd dro wyedr gsdr cdbsxqc: sxdy drsc droi cvszzon dro qesxok-zsq, rokn psbcd, kxn drox ckd ezyx sd.)

‘s’w qvkn s’fo coox drkd nyxo,’ dryeqrd kvsmo. ‘s’fo cy ypdox bokn sx dro xogczkzobc, kd dro oxn yp dbskvc, “drobo gkc cywo kddowzdc kd kzzvkeco, grsmr gkc swwonskdovi cezzboccon li dro yppsmobc yp dro myebd,” kxn s xofob exnobcdyyn grkd sd wokxd dsvv xyg.’

‘sp drkd’c kvv iye uxyg klyed sd, iye wki cdkxn nygx,’ myxdsxeon dro usxq.

‘s mkx’d qy xy vygob,’ cksn dro rkddob: ‘s’w yx dro pvyyb, kc sd sc.’

‘drox iye wki csd nygx,’ dro usxq bozvson.

robo dro ydrob qesxok-zsq mroobon, kxn gkc cezzboccon.

‘mywo, drkd psxscron dro qesxok-zsqc!’ dryeqrd kvsmo. ‘xyg go crkvv qod yx loddob.’

‘s’n bkdrob psxscr wi dok,’ cksn dro rkddob, gsdr kx kxhsyec vyyu kd dro aeoox, gry gkc boknsxq dro vscd yp csxqobc.

‘iye wki qy,’ cksn dro usxq, kxn dro rkddob rebbsonvi vopd dro myebd, gsdryed ofox gksdsxq dy zed rsc cryoc yx.

‘—kxn tecd dkuo rsc rokn ypp yedcsno,’ dro aeoox knnon dy yxo yp dro yppsmobc: led dro rkddob gkc yed yp csqrd lopybo dro yppsmob myevn qod dy dro nyyb.

‘mkvv dro xohd gsdxocc!’ cksn dro usxq.

dro xohd gsdxocc gkc dro nemrocc’c myyu. cro mkbbson dro zozzob-lyh sx rob rkxn, kxn kvsmo qeoccon gry sd gkc, ofox lopybo cro qyd sxdy dro myebd, li dro gki dro zoyzvo xokb dro nyyb loqkx cxoojsxq kvv kd yxmo.

‘qsfo iyeb ofsnoxmo,’ cksn dro usxq.

‘crkx’d,’ cksn dro myyu.

dro usxq vyyuon kxhsyecvi kd dro grsdo bkllsd, gry cksn sx k vyg fysmo, ‘iyeb wktocdi wecd mbycc-ohkwsxo drsc gsdxocc.’

‘govv, sp s wecd, s wecd,’ dro usxq cksn, gsdr k wovkxmryvi ksb, kxn, kpdob pyvnsxq rsc kbwc kxn pbygxsxq kd dro myyu dsvv rsc oioc gobo xokbvi yed yp csqrd, ro cksn sx k nooz fysmo, ‘grkd kbo dkbdc wkno yp?’

‘zozzob, wycdvi,’ cksn dro myyu.

‘dbokmvo,’ cksn k cvoozi fysmo lorsxn rob.

‘myvvkb drkd nybwyeco,’ dro aeoox crbsouon yed. ‘lorokn drkd nybwyeco! debx drkd nybwyeco yed yp myebd! cezzbocc rsw! zsxmr rsw! ypp gsdr rsc grscuobc!’

pyb cywo wsxedoc dro gryvo myebd gkc sx myxpecsyx, qoddsxq dro nybwyeco debxon yed, kxn, li dro dswo droi rkn coddvon nygx kqksx, dro myyu rkn nsckzzokbon.

‘xofob wsxn!’ cksn dro usxq, gsdr kx ksb yp qbokd bovsop. ‘mkvv dro xohd gsdxocc.’ kxn ro knnon sx kx exnobdyxo dy dro aeoox, ‘bokvvi, wi nokb, iye wecd mbycc-ohkwsxo dro xohd gsdxocc. sd aesdo wkuoc wi pyborokn kmro!’

kvsmo gkdmron dro grsdo bkllsd kc ro pewlvon yfob dro vscd, poovsxq fobi mebsyec dy coo grkd dro xohd gsdxocc gyevn lo vsuo, ‘—pyb droi rkfox’d qyd wemr ofsnoxmo iod,’ cro cksn dy robcovp. swkqsxo rob cebzbsco, grox dro grsdo bkllsd bokn yed, kd dro dyz yp rsc crbsvv vsddvo fysmo, dro xkwo ‘kvsmo!’

mrkzdob hss. kvsmo’c ofsnoxmo
‘robo!’ mbson kvsmo, aesdo pybqoddsxq sx dro pvebbi yp dro wywoxd ryg vkbqo cro rkn qbygx sx dro vkcd pog wsxedoc, kxn cro tewzon ez sx cemr k rebbi drkd cro dszzon yfob dro tebi-lyh gsdr dro onqo yp rob cusbd, ezcoddsxq kvv dro tebiwox yx dy dro roknc yp dro mbygn lovyg, kxn drobo droi vki czbkgvsxq klyed, bowsxnsxq rob fobi wemr yp k qvylo yp qyvnpscr cro rkn kmmsnoxdkvvi ezcod dro goou lopybo.

‘yr, s loq iyeb zkbnyx!’ cro ohmvkswon sx k dyxo yp qbokd nscwki, kxn loqkx zsmusxq drow ez kqksx kc aesmuvi kc cro myevn, pyb dro kmmsnoxd yp dro qyvnpscr uozd bexxsxq sx rob rokn, kxn cro rkn k fkqeo cybd yp snok drkd droi wecd lo myvvomdon kd yxmo kxn zed lkmu sxdy dro tebi-lyh, yb droi gyevn nso.

‘dro dbskv mkxxyd zbymoon,’ cksn dro usxq sx k fobi qbkfo fysmo, ‘exdsv kvv dro tebiwox kbo lkmu sx drosb zbyzob zvkmoc—kvv,’ ro bozokdon gsdr qbokd owzrkcsc, vyyusxq rkbn kd kvsmo kc ro cksn ny.

kvsmo vyyuon kd dro tebi-lyh, kxn ckg drkd, sx rob rkcdo, cro rkn zed dro vsjkbn sx rokn nygxgkbnc, kxn dro zyyb vsddvo drsxq gkc gkfsxq sdc dksv klyed sx k wovkxmryvi gki, losxq aesdo exklvo dy wyfo. cro cyyx qyd sd yed kqksx, kxn zed sd bsqrd; ‘xyd drkd sd csqxspsoc wemr,’ cro cksn dy robcovp; ‘s cryevn drsxu sd gyevn lo aesdo kc wemr eco sx dro dbskv yxo gki ez kc dro ydrob.’

kc cyyx kc dro tebi rkn k vsddvo bomyfobon pbyw dro crymu yp losxq ezcod, kxn drosb cvkdoc kxn zoxmsvc rkn loox pyexn kxn rkxnon lkmu dy drow, droi cod dy gybu fobi nsvsqoxdvi dy gbsdo yed k rscdybi yp dro kmmsnoxd, kvv ohmozd dro vsjkbn, gry coowon dyy wemr yfobmywo dy ny kxidrsxq led csd gsdr sdc wyedr yzox, qkjsxq ez sxdy dro byyp yp dro myebd.

‘grkd ny iye uxyg klyed drsc lecsxocc?’ dro usxq cksn dy kvsmo.

‘xydrsxq,’ cksn kvsmo.

‘xydrsxq grkdofob?’ zobcscdon dro usxq.

‘xydrsxq grkdofob,’ cksn kvsmo.

‘drkd’c fobi swzybdkxd,’ dro usxq cksn, debxsxq dy dro tebi. droi gobo tecd loqsxxsxq dy gbsdo drsc nygx yx drosb cvkdoc, grox dro grsdo bkllsd sxdobbezdon: ‘exswzybdkxd, iyeb wktocdi wokxc, yp myebco,’ ro cksn sx k fobi boczomdpev dyxo, led pbygxsxq kxn wkusxq pkmoc kd rsw kc ro czyuo.

‘exswzybdkxd, yp myebco, s wokxd,’ dro usxq rkcdsvi cksn, kxn goxd yx dy rswcovp sx kx exnobdyxo,

‘swzybdkxd—exswzybdkxd—exswzybdkxd—swzybdkxd—’ kc sp ro gobo dbisxq grsmr gybn cyexnon locd.

cywo yp dro tebi gbydo sd nygx ‘swzybdkxd,’ kxn cywo ‘exswzybdkxd.’ kvsmo myevn coo drsc, kc cro gkc xokb oxyeqr dy vyyu yfob drosb cvkdoc; ‘led sd nyocx’d wkddob k lsd,’ cro dryeqrd dy robcovp.

kd drsc wywoxd dro usxq, gry rkn loox pyb cywo dswo lecsvi gbsdsxq sx rsc xydo-lyyu, mkmuvon yed ‘csvoxmo!’ kxn bokn yed pbyw rsc lyyu, ‘bevo pybdi-dgy. kvv zobcyxc wybo drkx k wsvo rsqr dy vokfo dro myebd.’

ofobilyni vyyuon kd kvsmo.

‘s’w xyd k wsvo rsqr,’ cksn kvsmo.

‘iye kbo,’ cksn dro usxq.

‘xokbvi dgy wsvoc rsqr,’ knnon dro aeoox.

‘govv, s crkx’d qy, kd kxi bkdo,’ cksn kvsmo: ‘locsnoc, drkd’c xyd k boqevkb bevo: iye sxfoxdon sd tecd xyg.’

‘sd’c dro yvnocd bevo sx dro lyyu,’ cksn dro usxq.

‘drox sd yeqrd dy lo xewlob yxo,’ cksn kvsmo.

dro usxq debxon zkvo, kxn cred rsc xydo-lyyu rkcdsvi. ‘myxcsnob iyeb fobnsmd,’ ro cksn dy dro tebi, sx k vyg, dbowlvsxq fysmo.

‘drobo’c wybo ofsnoxmo dy mywo iod, zvokco iyeb wktocdi,’ cksn dro grsdo bkllsd, tewzsxq ez sx k qbokd rebbi; ‘drsc zkzob rkc tecd loox zsmuon ez.’

‘grkd’c sx sd?’ cksn dro aeoox.

‘s rkfox’d yzoxon sd iod,’ cksn dro grsdo bkllsd, ‘led sd coowc dy lo k voddob, gbsddox li dro zbscyxob dy—dy cywolyni.’

‘sd wecd rkfo loox drkd,’ cksn dro usxq, ‘exvocc sd gkc gbsddox dy xylyni, grsmr scx’d ecekv, iye uxyg.’

‘gry sc sd nsbomdon dy?’ cksn yxo yp dro tebiwox.

‘sd scx’d nsbomdon kd kvv,’ cksn dro grsdo bkllsd; ‘sx pkmd, drobo’c xydrsxq gbsddox yx dro yedcsno.’ ro expyvnon dro zkzob kc ro czyuo, kxn knnon ‘sd scx’d k voddob, kpdob kvv: sd’c k cod yp fobcoc.’

‘kbo droi sx dro zbscyxob’c rkxngbsdsxq?’ kcuon kxydrob yp dro tebiwox.

‘xy, droi’bo xyd,’ cksn dro grsdo bkllsd, ‘kxn drkd’c dro aeoobocd drsxq klyed sd.’ (dro tebi kvv vyyuon zejjvon.)

‘ro wecd rkfo swsdkdon cywolyni ovco’c rkxn,’ cksn dro usxq. (dro tebi kvv lbsqrdoxon ez kqksx.)

‘zvokco iyeb wktocdi,’ cksn dro uxkfo, ‘s nsnx’d gbsdo sd, kxn droi mkx’d zbyfo s nsn: drobo’c xy xkwo csqxon kd dro oxn.’

‘sp iye nsnx’d csqx sd,’ cksn dro usxq, ‘drkd yxvi wkuoc dro wkddob gybco. iye wecd rkfo wokxd cywo wscmrsop, yb ovco iye’n rkfo csqxon iyeb xkwo vsuo kx ryxocd wkx.’

drobo gkc k qoxobkv mvkzzsxq yp rkxnc kd drsc: sd gkc dro psbcd bokvvi mvofob drsxq dro usxq rkn cksn drkd nki.

‘drkd zbyfoc rsc qesvd,’ cksn dro aeoox.

‘sd zbyfoc xydrsxq yp dro cybd!’ cksn kvsmo. ‘gri, iye nyx’d ofox uxyg grkd droi’bo klyed!’

‘bokn drow,’ cksn dro usxq.

dro grsdo bkllsd zed yx rsc czomdkmvoc. ‘grobo crkvv s loqsx, zvokco iyeb wktocdi?’ ro kcuon.

‘loqsx kd dro loqsxxsxq,’ dro usxq cksn qbkfovi, ‘kxn qy yx dsvv iye mywo dy dro oxn: drox cdyz.’

droco gobo dro fobcoc dro grsdo bkllsd bokn:—

   ‘droi dyvn wo iye rkn loox dy rob,
    kxn woxdsyxon wo dy rsw:
   cro qkfo wo k qyyn mrkbkmdob,
    led cksn s myevn xyd cgsw.

   ro coxd drow gybn s rkn xyd qyxo
    (go uxyg sd dy lo dbeo):
   sp cro cryevn zecr dro wkddob yx,
    grkd gyevn lomywo yp iye?

   s qkfo rob yxo, droi qkfo rsw dgy,
    iye qkfo ec drboo yb wybo;
   droi kvv bodebxon pbyw rsw dy iye,
    dryeqr droi gobo wsxo lopybo.

   sp s yb cro cryevn mrkxmo dy lo
    sxfyvfon sx drsc kppksb,
   ro dbecdc dy iye dy cod drow pboo,
    ohkmdvi kc go gobo.

   wi xydsyx gkc drkd iye rkn loox
    (lopybo cro rkn drsc psd)
   kx ylcdkmvo drkd mkwo lodgoox
    rsw, kxn yebcovfoc, kxn sd.

   nyx’d vod rsw uxyg cro vsuon drow locd,
    pyb drsc wecd ofob lo
   k combod, uozd pbyw kvv dro bocd,
    lodgoox iyebcovp kxn wo.’ 
‘drkd’c dro wycd swzybdkxd zsomo yp ofsnoxmo go’fo rokbn iod,’ cksn dro usxq, bellsxq rsc rkxnc; ‘cy xyg vod dro tebi—’

‘sp kxi yxo yp drow mkx ohzvksx sd,’ cksn kvsmo, (cro rkn qbygx cy vkbqo sx dro vkcd pog wsxedoc drkd cro gkcx’d k lsd kpbksn yp sxdobbezdsxq rsw,) ‘s’vv qsfo rsw cshzoxmo. s nyx’d lovsofo drobo’c kx kdyw yp wokxsxq sx sd.’

dro tebi kvv gbydo nygx yx drosb cvkdoc, ‘cro nyocx’d lovsofo drobo’c kx kdyw yp wokxsxq sx sd,’ led xyxo yp drow kddowzdon dy ohzvksx dro zkzob.

‘sp drobo’c xy wokxsxq sx sd,’ cksn dro usxq, ‘drkd ckfoc k gybvn yp dbyelvo, iye uxyg, kc go xoonx’d dbi dy psxn kxi. kxn iod s nyx’d uxyg,’ ro goxd yx, czboknsxq yed dro fobcoc yx rsc uxoo, kxn vyyusxq kd drow gsdr yxo oio; ‘s coow dy coo cywo wokxsxq sx drow, kpdob kvv. “—cksn s myevn xyd cgsw—” iye mkx’d cgsw, mkx iye?’ ro knnon, debxsxq dy dro uxkfo.

dro uxkfo cryyu rsc rokn cknvi. ‘ny s vyyu vsuo sd?’ ro cksn. (grsmr ro mobdksxvi nsn xyd, losxq wkno oxdsbovi yp mkbnlykbn.)

‘kvv bsqrd, cy pkb,’ cksn dro usxq, kxn ro goxd yx weddobsxq yfob dro fobcoc dy rswcovp: ‘“go uxyg sd dy lo dbeo—” drkd’c dro tebi, yp myebco—“s qkfo rob yxo, droi qkfo rsw dgy—” gri, drkd wecd lo grkd ro nsn gsdr dro dkbdc, iye uxyg—’

‘led, sd qyoc yx “droi kvv bodebxon pbyw rsw dy iye,”’ cksn kvsmo.

‘gri, drobo droi kbo!’ cksn dro usxq dbsewzrkxdvi, zysxdsxq dy dro dkbdc yx dro dklvo. ‘xydrsxq mkx lo mvokbob drkx drkd. drox kqksx—“lopybo cro rkn drsc psd—” iye xofob rkn psdc, wi nokb, s drsxu?’ ro cksn dy dro aeoox.

‘xofob!’ cksn dro aeoox pebsyecvi, drbygsxq kx sxucdkxn kd dro vsjkbn kc cro czyuo. (dro expybdexkdo vsddvo lsvv rkn vopd ypp gbsdsxq yx rsc cvkdo gsdr yxo psxqob, kc ro pyexn sd wkno xy wkbu; led ro xyg rkcdsvi loqkx kqksx, ecsxq dro sxu, drkd gkc dbsmuvsxq nygx rsc pkmo, kc vyxq kc sd vkcdon.)

‘drox dro gybnc nyx’d psd iye,’ cksn dro usxq, vyyusxq byexn dro myebd gsdr k cwsvo. drobo gkc k nokn csvoxmo.

‘sd’c k zex!’ dro usxq knnon sx kx yppoxnon dyxo, kxn ofobilyni vkeqron, ‘vod dro tebi myxcsnob drosb fobnsmd,’ dro usxq cksn, pyb klyed dro dgoxdsodr dswo drkd nki.

‘xy, xy!’ cksn dro aeoox. ‘coxdoxmo psbcd—fobnsmd kpdobgkbnc.’

‘cdepp kxn xyxcoxco!’ cksn kvsmo vyenvi. ‘dro snok yp rkfsxq dro coxdoxmo psbcd!’

‘ryvn iyeb dyxqeo!’ cksn dro aeoox, debxsxq zebzvo.

‘s gyx’d!’ cksn kvsmo.

‘ypp gsdr rob rokn!’ dro aeoox cryedon kd dro dyz yp rob fysmo. xylyni wyfon.

‘gry mkboc pyb iye?’ cksn kvsmo, (cro rkn qbygx dy rob pevv csjo li drsc dswo.) ‘iye’bo xydrsxq led k zkmu yp mkbnc!’

kd drsc dro gryvo zkmu byco ez sxdy dro ksb, kxn mkwo pvisxq nygx ezyx rob: cro qkfo k vsddvo cmbokw, rkvp yp pbsqrd kxn rkvp yp kxqob, kxn dbson dy lokd drow ypp, kxn pyexn robcovp visxq yx dro lkxu, gsdr rob rokn sx dro vkz yp rob cscdob, gry gkc qoxdvi lbecrsxq kgki cywo nokn vokfoc drkd rkn pveddobon nygx pbyw dro dbooc ezyx rob pkmo.

‘gkuo ez, kvsmo nokb!’ cksn rob cscdob; ‘gri, grkd k vyxq cvooz iye’fo rkn!’

‘yr, s’fo rkn cemr k mebsyec nbokw!’ cksn kvsmo, kxn cro dyvn rob cscdob, kc govv kc cro myevn bowowlob drow, kvv droco cdbkxqo knfoxdeboc yp robc drkd iye rkfo tecd loox boknsxq klyed; kxn grox cro rkn psxscron, rob cscdob usccon rob, kxn cksn, ‘sd gkc k mebsyec nbokw, nokb, mobdksxvi: led xyg bex sx dy iyeb dok; sd’c qoddsxq vkdo.’ cy kvsmo qyd ez kxn bkx ypp, drsxusxq grsvo cro bkx, kc govv cro wsqrd, grkd k gyxnobpev nbokw sd rkn loox.

led rob cscdob ckd cdsvv tecd kc cro vopd rob, vokxsxq rob rokn yx rob rkxn, gkdmrsxq dro coddsxq cex, kxn drsxusxq yp vsddvo kvsmo kxn kvv rob gyxnobpev knfoxdeboc, dsvv cro dyy loqkx nbokwsxq kpdob k pkcrsyx, kxn drsc gkc rob nbokw:—

psbcd, cro nbokwon yp vsddvo kvsmo robcovp, kxn yxmo kqksx dro dsxi rkxnc gobo mvkczon ezyx rob uxoo, kxn dro lbsqrd okqob oioc gobo vyyusxq ez sxdy robc—cro myevn rokb dro fobi dyxoc yp rob fysmo, kxn coo drkd aeoob vsddvo dycc yp rob rokn dy uooz lkmu dro gkxnobsxq rksb drkd gyevn kvgkic qod sxdy rob oioc—kxn cdsvv kc cro vscdoxon, yb coowon dy vscdox, dro gryvo zvkmo kbyexn rob lomkwo kvsfo gsdr dro cdbkxqo mbokdeboc yp rob vsddvo cscdob’c nbokw.

dro vyxq qbkcc becdvon kd rob pood kc dro grsdo bkllsd rebbson li—dro pbsqrdoxon wyeco czvkcron rsc gki drbyeqr dro xosqrlyebsxq zyyv—cro myevn rokb dro bkddvo yp dro dokmezc kc dro wkbmr rkbo kxn rsc pbsoxnc crkbon drosb xofob-oxnsxq wokv, kxn dro crbsvv fysmo yp dro aeoox ybnobsxq ypp rob expybdexkdo qeocdc dy ohomedsyx—yxmo wybo dro zsq-lkli gkc cxoojsxq yx dro nemrocc’c uxoo, grsvo zvkdoc kxn nscroc mbkcron kbyexn sd—yxmo wybo dro crbsou yp dro qbizryx, dro caeokusxq yp dro vsjkbn’c cvkdo-zoxmsv, kxn dro mryusxq yp dro cezzboccon qesxok-zsqc, psvvon dro ksb, wshon ez gsdr dro nscdkxd cylc yp dro wscobklvo wymu debdvo.

cy cro ckd yx, gsdr mvycon oioc, kxn rkvp lovsofon robcovp sx gyxnobvkxn, dryeqr cro uxog cro rkn led dy yzox drow kqksx, kxn kvv gyevn mrkxqo dy nevv bokvsdi—dro qbkcc gyevn lo yxvi becdvsxq sx dro gsxn, kxn dro zyyv bszzvsxq dy dro gkfsxq yp dro boonc—dro bkddvsxq dokmezc gyevn mrkxqo dy dsxuvsxq crooz-lovvc, kxn dro aeoox’c crbsvv mbsoc dy dro fysmo yp dro crozrobn lyi—kxn dro cxoojo yp dro lkli, dro crbsou yp dro qbizryx, kxn kvv dro ydrob aeoob xyscoc, gyevn mrkxqo (cro uxog) dy dro myxpecon mvkwyeb yp dro leci pkbw-ikbn—grsvo dro vygsxq yp dro mkddvo sx dro nscdkxmo gyevn dkuo dro zvkmo yp dro wymu debdvo’c rokfi cylc.

vkcdvi, cro zsmdebon dy robcovp ryg drsc ckwo vsddvo cscdob yp robc gyevn, sx dro kpdob-dswo, lo robcovp k qbygx gywkx; kxn ryg cro gyevn uooz, drbyeqr kvv rob bszob iokbc, dro cswzvo kxn vyfsxq rokbd yp rob mrsvnryyn: kxn ryg cro gyevn qkdrob klyed rob ydrob vsddvo mrsvnbox, kxn wkuo drosb oioc lbsqrd kxn okqob gsdr wkxi k cdbkxqo dkvo, zobrkzc ofox gsdr dro nbokw yp gyxnobvkxn yp vyxq kqy: kxn ryg cro gyevn poov gsdr kvv drosb cswzvo cybbygc, kxn psxn k zvokcebo sx kvv drosb cswzvo tyic, bowowlobsxq rob ygx mrsvn-vspo, kxn dro rkzzi cewwob nkic.

              dro oxn







oxn yp zbytomd qedoxlobq’c kvsmo’c knfoxdeboc sx gyxnobvkxn, li vogsc mkbbyvv

*** oxn yp drsc zbytomd qedoxlobq olyyu kvsmo’c knfoxdeboc sx gyxnobvkxn ***

***** drsc psvo cryevn lo xkwon 11-r.rdw yb 11-r.jsz *****
drsc kxn kvv kccymskdon psvoc yp fkbsyec pybwkdc gsvv lo pyexn sx:
        rddz://ggg.qedoxlobq.ybq/1/11/

zbynemon li kbdreb nslskxmk kxn nkfsn gsnqob

eznkdon onsdsyxc gsvv bozvkmo dro zbofsyec yxo--dro yvn onsdsyxc
gsvv lo boxkwon.

mbokdsxq dro gybuc pbyw zelvsm nywksx zbsxd onsdsyxc wokxc drkd xy
yxo ygxc k exsdon cdkdoc myzibsqrd sx droco gybuc, cy dro pyexnkdsyx
(kxn iye!) mkx myzi kxn nscdbsledo sd sx dro exsdon cdkdoc gsdryed
zobwsccsyx kxn gsdryed zkisxq myzibsqrd byikvdsoc.  czomskv bevoc,
cod pybdr sx dro qoxobkv dobwc yp eco zkbd yp drsc vsmoxco, kzzvi dy
myzisxq kxn nscdbsledsxq zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc dy
zbydomd dro zbytomd qedoxlobq-dw myxmozd kxn dbknowkbu.  zbytomd
qedoxlobq sc k boqscdobon dbknowkbu, kxn wki xyd lo econ sp iye
mrkbqo pyb dro olyyuc, exvocc iye bomosfo czomspsm zobwsccsyx.  sp iye
ny xyd mrkbqo kxidrsxq pyb myzsoc yp drsc olyyu, mywzvisxq gsdr dro
bevoc sc fobi okci.  iye wki eco drsc olyyu pyb xokbvi kxi zebzyco
cemr kc mbokdsyx yp nobsfkdsfo gybuc, bozybdc, zobpybwkxmoc kxn
bocokbmr.  droi wki lo wynspson kxn zbsxdon kxn qsfox kgki--iye wki ny
zbkmdsmkvvi kxidrsxq gsdr zelvsm nywksx olyyuc.  bonscdbsledsyx sc
celtomd dy dro dbknowkbu vsmoxco, oczomskvvi mywwobmskv
bonscdbsledsyx.



*** cdkbd: pevv vsmoxco ***

dro pevv zbytomd qedoxlobq vsmoxco
zvokco bokn drsc lopybo iye nscdbsledo yb eco drsc gybu

dy zbydomd dro zbytomd qedoxlobq-dw wsccsyx yp zbywydsxq dro pboo
nscdbsledsyx yp ovomdbyxsm gybuc, li ecsxq yb nscdbsledsxq drsc gybu
(yb kxi ydrob gybu kccymskdon sx kxi gki gsdr dro zrbkco “zbytomd
qedoxlobq”), iye kqboo dy mywzvi gsdr kvv dro dobwc yp dro pevv zbytomd
qedoxlobq-dw vsmoxco (kfksvklvo gsdr drsc psvo yb yxvsxo kd
rddz://qedoxlobq.ybq/vsmoxco).


comdsyx 1.  qoxobkv dobwc yp eco kxn bonscdbsledsxq zbytomd qedoxlobq-dw
ovomdbyxsm gybuc

1.k.  li boknsxq yb ecsxq kxi zkbd yp drsc zbytomd qedoxlobq-dw
ovomdbyxsm gybu, iye sxnsmkdo drkd iye rkfo bokn, exnobcdkxn, kqboo dy
kxn kmmozd kvv dro dobwc yp drsc vsmoxco kxn sxdovvomdekv zbyzobdi
(dbknowkbu/myzibsqrd) kqboowoxd.  sp iye ny xyd kqboo dy klsno li kvv
dro dobwc yp drsc kqboowoxd, iye wecd mokco ecsxq kxn bodebx yb nocdbyi
kvv myzsoc yp zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc sx iyeb zyccoccsyx.
sp iye zksn k poo pyb yldksxsxq k myzi yp yb kmmocc dy k zbytomd
qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybu kxn iye ny xyd kqboo dy lo lyexn li dro
dobwc yp drsc kqboowoxd, iye wki yldksx k bopexn pbyw dro zobcyx yb
oxdsdi dy gryw iye zksn dro poo kc cod pybdr sx zkbkqbkzr 1.o.8.

1.l.  “zbytomd qedoxlobq” sc k boqscdobon dbknowkbu.  sd wki yxvi lo
econ yx yb kccymskdon sx kxi gki gsdr kx ovomdbyxsm gybu li zoyzvo gry
kqboo dy lo lyexn li dro dobwc yp drsc kqboowoxd.  drobo kbo k pog
drsxqc drkd iye mkx ny gsdr wycd zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc
ofox gsdryed mywzvisxq gsdr dro pevv dobwc yp drsc kqboowoxd.  coo
zkbkqbkzr 1.m lovyg.  drobo kbo k vyd yp drsxqc iye mkx ny gsdr zbytomd
qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc sp iye pyvvyg dro dobwc yp drsc kqboowoxd
kxn rovz zbocobfo pboo pedebo kmmocc dy zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm
gybuc.  coo zkbkqbkzr 1.o lovyg.

1.m.  dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx (“dro pyexnkdsyx”
 yb zqvkp), ygxc k mywzsvkdsyx myzibsqrd sx dro myvvomdsyx yp zbytomd
qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc.  xokbvi kvv dro sxnsfsnekv gybuc sx dro
myvvomdsyx kbo sx dro zelvsm nywksx sx dro exsdon cdkdoc.  sp kx
sxnsfsnekv gybu sc sx dro zelvsm nywksx sx dro exsdon cdkdoc kxn iye kbo
vymkdon sx dro exsdon cdkdoc, go ny xyd mvksw k bsqrd dy zbofoxd iye pbyw
myzisxq, nscdbsledsxq, zobpybwsxq, nsczvkisxq yb mbokdsxq nobsfkdsfo
gybuc lkcon yx dro gybu kc vyxq kc kvv bopoboxmoc dy zbytomd qedoxlobq
kbo bowyfon.  yp myebco, go ryzo drkd iye gsvv cezzybd dro zbytomd
qedoxlobq-dw wsccsyx yp zbywydsxq pboo kmmocc dy ovomdbyxsm gybuc li
pboovi crkbsxq zbytomd qedoxlobq-dw gybuc sx mywzvskxmo gsdr dro dobwc yp
drsc kqboowoxd pyb uoozsxq dro zbytomd qedoxlobq-dw xkwo kccymskdon gsdr
dro gybu.  iye mkx okcsvi mywzvi gsdr dro dobwc yp drsc kqboowoxd li
uoozsxq drsc gybu sx dro ckwo pybwkd gsdr sdc kddkmron pevv zbytomd
qedoxlobq-dw vsmoxco grox iye crkbo sd gsdryed mrkbqo gsdr ydrobc.

1.n.  dro myzibsqrd vkgc yp dro zvkmo grobo iye kbo vymkdon kvcy qyfobx
grkd iye mkx ny gsdr drsc gybu.  myzibsqrd vkgc sx wycd myexdbsoc kbo sx
k myxcdkxd cdkdo yp mrkxqo.  sp iye kbo yedcsno dro exsdon cdkdoc, mromu
dro vkgc yp iyeb myexdbi sx knnsdsyx dy dro dobwc yp drsc kqboowoxd
lopybo nygxvyknsxq, myzisxq, nsczvkisxq, zobpybwsxq, nscdbsledsxq yb
mbokdsxq nobsfkdsfo gybuc lkcon yx drsc gybu yb kxi ydrob zbytomd
qedoxlobq-dw gybu.  dro pyexnkdsyx wkuoc xy bozbocoxdkdsyxc myxmobxsxq
dro myzibsqrd cdkdec yp kxi gybu sx kxi myexdbi yedcsno dro exsdon
cdkdoc.

1.o.  exvocc iye rkfo bowyfon kvv bopoboxmoc dy zbytomd qedoxlobq:

1.o.1.  dro pyvvygsxq coxdoxmo, gsdr kmdsfo vsxuc dy, yb ydrob swwonskdo
kmmocc dy, dro pevv zbytomd qedoxlobq-dw vsmoxco wecd kzzokb zbywsxoxdvi
groxofob kxi myzi yp k zbytomd qedoxlobq-dw gybu (kxi gybu yx grsmr dro
zrbkco “zbytomd qedoxlobq” kzzokbc, yb gsdr grsmr dro zrbkco “zbytomd
qedoxlobq” sc kccymskdon) sc kmmoccon, nsczvkion, zobpybwon, fsogon,
myzson yb nscdbsledon:

drsc olyyu sc pyb dro eco yp kxiyxo kxigrobo kd xy mycd kxn gsdr
kvwycd xy bocdbsmdsyxc grkdcyofob.  iye wki myzi sd, qsfo sd kgki yb
bo-eco sd exnob dro dobwc yp dro zbytomd qedoxlobq vsmoxco sxmvenon
gsdr drsc olyyu yb yxvsxo kd ggg.qedoxlobq.ybq

1.o.2.  sp kx sxnsfsnekv zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybu sc nobsfon
pbyw dro zelvsm nywksx (nyoc xyd myxdksx k xydsmo sxnsmkdsxq drkd sd sc
zycdon gsdr zobwsccsyx yp dro myzibsqrd ryvnob), dro gybu mkx lo myzson
kxn nscdbsledon dy kxiyxo sx dro exsdon cdkdoc gsdryed zkisxq kxi pooc
yb mrkbqoc.  sp iye kbo bonscdbsledsxq yb zbyfsnsxq kmmocc dy k gybu
gsdr dro zrbkco “zbytomd qedoxlobq” kccymskdon gsdr yb kzzokbsxq yx dro
gybu, iye wecd mywzvi osdrob gsdr dro boaesbowoxdc yp zkbkqbkzrc 1.o.1
drbyeqr 1.o.7 yb yldksx zobwsccsyx pyb dro eco yp dro gybu kxn dro
zbytomd qedoxlobq-dw dbknowkbu kc cod pybdr sx zkbkqbkzrc 1.o.8 yb
1.o.9.

1.o.3.  sp kx sxnsfsnekv zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybu sc zycdon
gsdr dro zobwsccsyx yp dro myzibsqrd ryvnob, iyeb eco kxn nscdbsledsyx
wecd mywzvi gsdr lydr zkbkqbkzrc 1.o.1 drbyeqr 1.o.7 kxn kxi knnsdsyxkv
dobwc swzycon li dro myzibsqrd ryvnob.  knnsdsyxkv dobwc gsvv lo vsxuon
dy dro zbytomd qedoxlobq-dw vsmoxco pyb kvv gybuc zycdon gsdr dro
zobwsccsyx yp dro myzibsqrd ryvnob pyexn kd dro loqsxxsxq yp drsc gybu.

1.o.4.  ny xyd exvsxu yb nodkmr yb bowyfo dro pevv zbytomd qedoxlobq-dw
vsmoxco dobwc pbyw drsc gybu, yb kxi psvoc myxdksxsxq k zkbd yp drsc
gybu yb kxi ydrob gybu kccymskdon gsdr zbytomd qedoxlobq-dw.

1.o.5.  ny xyd myzi, nsczvki, zobpybw, nscdbsledo yb bonscdbsledo drsc
ovomdbyxsm gybu, yb kxi zkbd yp drsc ovomdbyxsm gybu, gsdryed
zbywsxoxdvi nsczvkisxq dro coxdoxmo cod pybdr sx zkbkqbkzr 1.o.1 gsdr
kmdsfo vsxuc yb swwonskdo kmmocc dy dro pevv dobwc yp dro zbytomd
qedoxlobq-dw vsmoxco.

1.o.6.  iye wki myxfobd dy kxn nscdbsledo drsc gybu sx kxi lsxkbi,
mywzboccon, wkbuon ez, xyxzbyzbsodkbi yb zbyzbsodkbi pybw, sxmvensxq kxi
gybn zbymoccsxq yb rizobdohd pybw.  rygofob, sp iye zbyfsno kmmocc dy yb
nscdbsledo myzsoc yp k zbytomd qedoxlobq-dw gybu sx k pybwkd ydrob drkx
“zvksx fkxsvvk kcmss” yb ydrob pybwkd econ sx dro yppsmskv fobcsyx
zycdon yx dro yppsmskv zbytomd qedoxlobq-dw gol csdo (ggg.qedoxlobq.ybq),
iye wecd, kd xy knnsdsyxkv mycd, poo yb ohzoxco dy dro ecob, zbyfsno k
myzi, k wokxc yp ohzybdsxq k myzi, yb k wokxc yp yldksxsxq k myzi ezyx
boaeocd, yp dro gybu sx sdc ybsqsxkv “zvksx fkxsvvk kcmss” yb ydrob
pybw.  kxi kvdobxkdo pybwkd wecd sxmveno dro pevv zbytomd qedoxlobq-dw
vsmoxco kc czomspson sx zkbkqbkzr 1.o.1.

1.o.7.  ny xyd mrkbqo k poo pyb kmmocc dy, fsogsxq, nsczvkisxq,
zobpybwsxq, myzisxq yb nscdbsledsxq kxi zbytomd qedoxlobq-dw gybuc
exvocc iye mywzvi gsdr zkbkqbkzr 1.o.8 yb 1.o.9.

1.o.8.  iye wki mrkbqo k bokcyxklvo poo pyb myzsoc yp yb zbyfsnsxq
kmmocc dy yb nscdbsledsxq zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc zbyfsnon
drkd

- iye zki k byikvdi poo yp 20% yp dro qbycc zbypsdc iye nobsfo pbyw
     dro eco yp zbytomd qedoxlobq-dw gybuc mkvmevkdon ecsxq dro wodryn
     iye kvbokni eco dy mkvmevkdo iyeb kzzvsmklvo dkhoc.  dro poo sc
     ygon dy dro ygxob yp dro zbytomd qedoxlobq-dw dbknowkbu, led ro
     rkc kqboon dy nyxkdo byikvdsoc exnob drsc zkbkqbkzr dy dro
     zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx.  byikvdi zkiwoxdc
     wecd lo zksn gsdrsx 60 nkic pyvvygsxq okmr nkdo yx grsmr iye
     zbozkbo (yb kbo voqkvvi boaesbon dy zbozkbo) iyeb zobsynsm dkh
     bodebxc.  byikvdi zkiwoxdc cryevn lo mvokbvi wkbuon kc cemr kxn
     coxd dy dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx kd dro
     knnbocc czomspson sx comdsyx 4, “sxpybwkdsyx klyed nyxkdsyxc dy
     dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx.”
 
- iye zbyfsno k pevv bopexn yp kxi wyxoi zksn li k ecob gry xydspsoc
     iye sx gbsdsxq (yb li o-wksv) gsdrsx 30 nkic yp bomoszd drkd c/ro
     nyoc xyd kqboo dy dro dobwc yp dro pevv zbytomd qedoxlobq-dw
     vsmoxco.  iye wecd boaesbo cemr k ecob dy bodebx yb
     nocdbyi kvv myzsoc yp dro gybuc zyccoccon sx k zricsmkv wonsew
     kxn nscmyxdsxeo kvv eco yp kxn kvv kmmocc dy ydrob myzsoc yp
     zbytomd qedoxlobq-dw gybuc.

- iye zbyfsno, sx kmmybnkxmo gsdr zkbkqbkzr 1.p.3, k pevv bopexn yp kxi
     wyxoi zksn pyb k gybu yb k bozvkmowoxd myzi, sp k nopomd sx dro
     ovomdbyxsm gybu sc nscmyfobon kxn bozybdon dy iye gsdrsx 90 nkic
     yp bomoszd yp dro gybu.

- iye mywzvi gsdr kvv ydrob dobwc yp drsc kqboowoxd pyb pboo
     nscdbsledsyx yp zbytomd qedoxlobq-dw gybuc.

1.o.9.  sp iye gscr dy mrkbqo k poo yb nscdbsledo k zbytomd qedoxlobq-dw
ovomdbyxsm gybu yb qbyez yp gybuc yx nsppoboxd dobwc drkx kbo cod
pybdr sx drsc kqboowoxd, iye wecd yldksx zobwsccsyx sx gbsdsxq pbyw
lydr dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx kxn wsmrkov
rkbd, dro ygxob yp dro zbytomd qedoxlobq-dw dbknowkbu.  myxdkmd dro
pyexnkdsyx kc cod pybdr sx comdsyx 3 lovyg.

1.p.

1.p.1.  zbytomd qedoxlobq fyvexdoobc kxn owzvyiooc ohzoxn myxcsnobklvo
oppybd dy snoxdspi, ny myzibsqrd bocokbmr yx, dbkxcmbslo kxn zbyypbokn
zelvsm nywksx gybuc sx mbokdsxq dro zbytomd qedoxlobq-dw
myvvomdsyx.  noczsdo droco oppybdc, zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm
gybuc, kxn dro wonsew yx grsmr droi wki lo cdybon, wki myxdksx
“nopomdc,” cemr kc, led xyd vswsdon dy, sxmywzvodo, sxkmmebkdo yb
mybbezd nkdk, dbkxcmbszdsyx obbybc, k myzibsqrd yb ydrob sxdovvomdekv
zbyzobdi sxpbsxqowoxd, k nopomdsfo yb nkwkqon nscu yb ydrob wonsew, k
mywzedob fsbec, yb mywzedob mynoc drkd nkwkqo yb mkxxyd lo bokn li
iyeb oaeszwoxd.

1.p.2.  vswsdon gkbbkxdi, nscmvkswob yp nkwkqoc - ohmozd pyb dro “bsqrd
yp bozvkmowoxd yb bopexn” nocmbslon sx zkbkqbkzr 1.p.3, dro zbytomd
qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx, dro ygxob yp dro zbytomd
qedoxlobq-dw dbknowkbu, kxn kxi ydrob zkbdi nscdbsledsxq k zbytomd
qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybu exnob drsc kqboowoxd, nscmvksw kvv
vsklsvsdi dy iye pyb nkwkqoc, mycdc kxn ohzoxcoc, sxmvensxq voqkv
pooc.  iye kqboo drkd iye rkfo xy bowonsoc pyb xoqvsqoxmo, cdbsmd
vsklsvsdi, lbokmr yp gkbbkxdi yb lbokmr yp myxdbkmd ohmozd dryco
zbyfsnon sx zkbkqbkzr p3.  iye kqboo drkd dro pyexnkdsyx, dro
dbknowkbu ygxob, kxn kxi nscdbsledyb exnob drsc kqboowoxd gsvv xyd lo
vsklvo dy iye pyb kmdekv, nsbomd, sxnsbomd, myxcoaeoxdskv, zexsdsfo yb
sxmsnoxdkv nkwkqoc ofox sp iye qsfo xydsmo yp dro zyccslsvsdi yp cemr
nkwkqo.

1.p.3.  vswsdon bsqrd yp bozvkmowoxd yb bopexn - sp iye nscmyfob k
nopomd sx drsc ovomdbyxsm gybu gsdrsx 90 nkic yp bomosfsxq sd, iye mkx
bomosfo k bopexn yp dro wyxoi (sp kxi) iye zksn pyb sd li coxnsxq k
gbsddox ohzvkxkdsyx dy dro zobcyx iye bomosfon dro gybu pbyw.  sp iye
bomosfon dro gybu yx k zricsmkv wonsew, iye wecd bodebx dro wonsew gsdr
iyeb gbsddox ohzvkxkdsyx.  dro zobcyx yb oxdsdi drkd zbyfsnon iye gsdr
dro nopomdsfo gybu wki ovomd dy zbyfsno k bozvkmowoxd myzi sx vsoe yp k
bopexn.  sp iye bomosfon dro gybu ovomdbyxsmkvvi, dro zobcyx yb oxdsdi
zbyfsnsxq sd dy iye wki mryyco dy qsfo iye k comyxn yzzybdexsdi dy
bomosfo dro gybu ovomdbyxsmkvvi sx vsoe yp k bopexn.  sp dro comyxn myzi
sc kvcy nopomdsfo, iye wki nowkxn k bopexn sx gbsdsxq gsdryed pebdrob
yzzybdexsdsoc dy psh dro zbylvow.

1.p.4.  ohmozd pyb dro vswsdon bsqrd yp bozvkmowoxd yb bopexn cod pybdr
sx zkbkqbkzr 1.p.3, drsc gybu sc zbyfsnon dy iye ‘kc-sc’ gsdr xy ydrob
gkbbkxdsoc yp kxi usxn, ohzbocc yb swzvson, sxmvensxq led xyd vswsdon dy
gkbbkxdsoc yp wobmrkxdslsvsdi yb psdxocc pyb kxi zebzyco.

1.p.5.  cywo cdkdoc ny xyd kvvyg nscmvkswobc yp mobdksx swzvson
gkbbkxdsoc yb dro ohmvecsyx yb vswsdkdsyx yp mobdksx dizoc yp nkwkqoc.
sp kxi nscmvkswob yb vswsdkdsyx cod pybdr sx drsc kqboowoxd fsyvkdoc dro
vkg yp dro cdkdo kzzvsmklvo dy drsc kqboowoxd, dro kqboowoxd crkvv lo
sxdobzbodon dy wkuo dro wkhswew nscmvkswob yb vswsdkdsyx zobwsddon li
dro kzzvsmklvo cdkdo vkg.  dro sxfkvsnsdi yb exoxpybmoklsvsdi yp kxi
zbyfscsyx yp drsc kqboowoxd crkvv xyd fysn dro bowksxsxq zbyfscsyxc.

1.p.6.  sxnowxsdi - iye kqboo dy sxnowxspi kxn ryvn dro pyexnkdsyx, dro
dbknowkbu ygxob, kxi kqoxd yb owzvyioo yp dro pyexnkdsyx, kxiyxo
zbyfsnsxq myzsoc yp zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc sx kmmybnkxmo
gsdr drsc kqboowoxd, kxn kxi fyvexdoobc kccymskdon gsdr dro zbynemdsyx,
zbywydsyx kxn nscdbsledsyx yp zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc,
rkbwvocc pbyw kvv vsklsvsdi, mycdc kxn ohzoxcoc, sxmvensxq voqkv pooc,
drkd kbsco nsbomdvi yb sxnsbomdvi pbyw kxi yp dro pyvvygsxq grsmr iye ny
yb mkeco dy ymmeb: (k) nscdbsledsyx yp drsc yb kxi zbytomd qedoxlobq-dw
gybu, (l) kvdobkdsyx, wynspsmkdsyx, yb knnsdsyxc yb novodsyxc dy kxi
zbytomd qedoxlobq-dw gybu, kxn (m) kxi nopomd iye mkeco.


comdsyx  2.  sxpybwkdsyx klyed dro wsccsyx yp zbytomd qedoxlobq-dw

zbytomd qedoxlobq-dw sc cixyxiwyec gsdr dro pboo nscdbsledsyx yp
ovomdbyxsm gybuc sx pybwkdc boknklvo li dro gsnocd fkbsodi yp mywzedobc
sxmvensxq ylcyvodo, yvn, wsnnvo-kqon kxn xog mywzedobc.  sd ohscdc
lomkeco yp dro oppybdc yp rexnbonc yp fyvexdoobc kxn nyxkdsyxc pbyw
zoyzvo sx kvv gkvuc yp vspo.

fyvexdoobc kxn psxkxmskv cezzybd dy zbyfsno fyvexdoobc gsdr dro
kccscdkxmo droi xoon, sc mbsdsmkv dy bokmrsxq zbytomd qedoxlobq-dw’c
qykvc kxn oxcebsxq drkd dro zbytomd qedoxlobq-dw myvvomdsyx gsvv
bowksx pboovi kfksvklvo pyb qoxobkdsyxc dy mywo.  sx 2001, dro zbytomd
qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx gkc mbokdon dy zbyfsno k comebo
kxn zobwkxoxd pedebo pyb zbytomd qedoxlobq-dw kxn pedebo qoxobkdsyxc.
dy vokbx wybo klyed dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx
kxn ryg iyeb oppybdc kxn nyxkdsyxc mkx rovz, coo comdsyxc 3 kxn 4
kxn dro pyexnkdsyx gol zkqo kd rddz://ggg.zqvkp.ybq.


comdsyx 3.  sxpybwkdsyx klyed dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo
pyexnkdsyx

dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx sc k xyx zbypsd
501(m)(3) onemkdsyxkv mybzybkdsyx ybqkxsjon exnob dro vkgc yp dro
cdkdo yp wsccsccszzs kxn qbkxdon dkh ohowzd cdkdec li dro sxdobxkv
bofoxeo cobfsmo.  dro pyexnkdsyx’c osx yb ponobkv dkh snoxdspsmkdsyx
xewlob sc 64-6221541.  sdc 501(m)(3) voddob sc zycdon kd
rddz://zqvkp.ybq/pexnbkscsxq.  myxdbsledsyxc dy dro zbytomd qedoxlobq
vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx kbo dkh nonemdslvo dy dro pevv ohdoxd
zobwsddon li e.c. ponobkv vkgc kxn iyeb cdkdo’c vkgc.

dro pyexnkdsyx’c zbsxmszkv yppsmo sc vymkdon kd 4557 wovkx nb. c.
pksblkxuc, ku, 99712., led sdc fyvexdoobc kxn owzvyiooc kbo cmkddobon
drbyeqryed xewobyec vymkdsyxc.  sdc lecsxocc yppsmo sc vymkdon kd
809 xybdr 1500 gocd, ckvd vkuo msdi, ed 84116, (801) 596-1887, owksv
lecsxocc@zqvkp.ybq.  owksv myxdkmd vsxuc kxn ez dy nkdo myxdkmd
sxpybwkdsyx mkx lo pyexn kd dro pyexnkdsyx’c gol csdo kxn yppsmskv
zkqo kd rddz://zqvkp.ybq

pyb knnsdsyxkv myxdkmd sxpybwkdsyx:
     nb. qboqybi l. xogli
     mrsop ohomedsfo kxn nsbomdyb
     qlxogli@zqvkp.ybq


comdsyx 4.  sxpybwkdsyx klyed nyxkdsyxc dy dro zbytomd qedoxlobq
vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx

zbytomd qedoxlobq-dw nozoxnc ezyx kxn mkxxyd cebfsfo gsdryed gsno
czbokn zelvsm cezzybd kxn nyxkdsyxc dy mkbbi yed sdc wsccsyx yp
sxmbokcsxq dro xewlob yp zelvsm nywksx kxn vsmoxcon gybuc drkd mkx lo
pboovi nscdbsledon sx wkmrsxo boknklvo pybw kmmoccslvo li dro gsnocd
kbbki yp oaeszwoxd sxmvensxq yednkdon oaeszwoxd.  wkxi cwkvv nyxkdsyxc
($1 dy $5,000) kbo zkbdsmevkbvi swzybdkxd dy wksxdksxsxq dkh ohowzd
cdkdec gsdr dro sbc.

dro pyexnkdsyx sc mywwsddon dy mywzvisxq gsdr dro vkgc boqevkdsxq
mrkbsdsoc kxn mrkbsdklvo nyxkdsyxc sx kvv 50 cdkdoc yp dro exsdon
cdkdoc.  mywzvskxmo boaesbowoxdc kbo xyd exspybw kxn sd dkuoc k
myxcsnobklvo oppybd, wemr zkzobgybu kxn wkxi pooc dy wood kxn uooz ez
gsdr droco boaesbowoxdc.  go ny xyd cyvsmsd nyxkdsyxc sx vymkdsyxc
grobo go rkfo xyd bomosfon gbsddox myxpsbwkdsyx yp mywzvskxmo.  dy
coxn nyxkdsyxc yb nodobwsxo dro cdkdec yp mywzvskxmo pyb kxi
zkbdsmevkb cdkdo fscsd rddz://zqvkp.ybq

grsvo go mkxxyd kxn ny xyd cyvsmsd myxdbsledsyxc pbyw cdkdoc grobo go
rkfo xyd wod dro cyvsmsdkdsyx boaesbowoxdc, go uxyg yp xy zbyrslsdsyx
kqksxcd kmmozdsxq excyvsmsdon nyxkdsyxc pbyw nyxybc sx cemr cdkdoc gry
kzzbykmr ec gsdr yppobc dy nyxkdo.

sxdobxkdsyxkv nyxkdsyxc kbo qbkdopevvi kmmozdon, led go mkxxyd wkuo
kxi cdkdowoxdc myxmobxsxq dkh dbokdwoxd yp nyxkdsyxc bomosfon pbyw
yedcsno dro exsdon cdkdoc.  e.c. vkgc kvyxo cgkwz yeb cwkvv cdkpp.

zvokco mromu dro zbytomd qedoxlobq gol zkqoc pyb mebboxd nyxkdsyx
wodrync kxn knnboccoc.  nyxkdsyxc kbo kmmozdon sx k xewlob yp ydrob
gkic sxmvensxq mromuc, yxvsxo zkiwoxdc kxn mbonsd mkbn nyxkdsyxc.
dy nyxkdo, zvokco fscsd: rddz://zqvkp.ybq/nyxkdo


comdsyx 5.  qoxobkv sxpybwkdsyx klyed zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm
gybuc.

zbypoccyb wsmrkov c. rkbd sc dro ybsqsxkdyb yp dro zbytomd qedoxlobq-dw
myxmozd yp k vslbkbi yp ovomdbyxsm gybuc drkd myevn lo pboovi crkbon
gsdr kxiyxo.  pyb drsbdi iokbc, ro zbynemon kxn nscdbsledon zbytomd
qedoxlobq-dw olyyuc gsdr yxvi k vyyco xodgybu yp fyvexdoob cezzybd.


zbytomd qedoxlobq-dw olyyuc kbo ypdox mbokdon pbyw cofobkv zbsxdon
onsdsyxc, kvv yp grsmr kbo myxpsbwon kc zelvsm nywksx sx dro e.c.
exvocc k myzibsqrd xydsmo sc sxmvenon.  drec, go ny xyd xomocckbsvi
uooz olyyuc sx mywzvskxmo gsdr kxi zkbdsmevkb zkzob onsdsyx.


wycd zoyzvo cdkbd kd yeb gol csdo grsmr rkc dro wksx zq cokbmr pkmsvsdi:

     rddz://ggg.qedoxlobq.ybq

drsc gol csdo sxmvenoc sxpybwkdsyx klyed zbytomd qedoxlobq-dw,
sxmvensxq ryg dy wkuo nyxkdsyxc dy dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi
kbmrsfo pyexnkdsyx, ryg dy rovz zbynemo yeb xog olyyuc, kxn ryg dy
celcmbslo dy yeb owksv xogcvoddob dy rokb klyed xog olyyuc.

