

dro zbytomd qedoxlobq olyyu yp wyli nsmu; yb dro grkvo, li robwkx wovfsvvo

drsc olyyu sc pyb dro eco yp kxiyxo kxigrobo kd xy mycd kxn gsdr
kvwycd xy bocdbsmdsyxc grkdcyofob.  iye wki myzi sd, qsfo sd kgki yb
bo-eco sd exnob dro dobwc yp dro zbytomd qedoxlobq vsmoxco sxmvenon
gsdr drsc olyyu yb yxvsxo kd ggg.qedoxlobq.ybq


dsdvo: wyli nsmu; yb dro grkvo

kedryb: robwkx wovfsvvo

bovokco nkdo: nomowlob 25, 2008 [olyyu #2701]
vkcd eznkdon: nomowlob 3, 2017

vkxqekqo: oxqvscr

mrkbkmdob cod oxmynsxq: edp-8

*** cdkbd yp drsc zbytomd qedoxlobq olyyu wyli nsmu; yb dro grkvo ***




zbynemon li nkxsov vkjkbec, tyxocoi, kxn nkfsn gsnqob






wyli-nsmu;

yb, dro grkvo.

li robwkx wovfsvvo




myxdoxdc


odiwyvyqi.

ohdbkmdc (cezzvson li k cel-cel-vslbkbskx).


mrkzdob 1. vyywsxqc.

mrkzdob 2. dro mkbzod-lkq.

mrkzdob 3. dro czyedob-sxx.

mrkzdob 4. dro myexdobzkxo.

mrkzdob 5. lbokupkcd.

mrkzdob 6. dro cdbood.

mrkzdob 7. dro mrkzov.

mrkzdob 8. dro zevzsd.

mrkzdob 9. dro cobwyx.

mrkzdob 10. k lycyw pbsoxn.

mrkzdob 11. xsqrdqygx.

mrkzdob 12. lsyqbkzrsmkv.

mrkzdob 13. groovlkbbyg.

mrkzdob 14. xkxdemuod.

mrkzdob 15. mrygnob.

mrkzdob 16. dro crsz.

mrkzdob 17. dro bkwknkx.

mrkzdob 18. rsc wkbu.

mrkzdob 19. dro zbyzrod.

mrkzdob 20. kvv kcdsb.

mrkzdob 21. qysxq klykbn.

mrkzdob 22. wobbi mrbscdwkc.

mrkzdob 23. dro voo crybo.

mrkzdob 24. dro knfymkdo.

mrkzdob 25. zycdcmbszd.

mrkzdob 26. uxsqrdc kxn caesboc.

mrkzdob 27. uxsqrdc kxn caesboc.

mrkzdob 28. krkl.

mrkzdob 29. oxdob krkl; dy rsw, cdell.

mrkzdob 30. dro zszo.

mrkzdob 31. aeoox wkl.

mrkzdob 32. modyvyqi.

mrkzdob 33. dro czomucxinob.

mrkzdob 34. dro mklsx-dklvo.

mrkzdob 35. dro wkcd-rokn.

mrkzdob 36. dro aekbdob-nomu.

mrkzdob 37. cexcod.

mrkzdob 38. necu.

mrkzdob 39. psbcd xsqrd-gkdmr.

mrkzdob 40. wsnxsqrd, pybomkcdvo.

mrkzdob 41. wyli nsmu.

mrkzdob 42. dro grsdoxocc yp dro grkvo.

mrkzdob 43. rkbu!

mrkzdob 44. dro mrkbd.

mrkzdob 45. dro kppsnkfsd.

mrkzdob 46. cebwscoc.

mrkzdob 47. dro wkd-wkuob.

mrkzdob 48. dro psbcd vygobsxq.

mrkzdob 49. dro rioxk.

mrkzdob 50. krkl’c lykd kxn mbog. ponkvvkr.

mrkzdob 51. dro czsbsd-czyed.

mrkzdob 52. dro kvlkdbycc.

mrkzdob 53. dro qkw.

mrkzdob 54. dro dygx-ry’c cdybi.

mrkzdob 55. yp dro wyxcdbyec zsmdeboc yp grkvoc.

mrkzdob 56. yp dro vocc obbyxoyec zsmdeboc yp grkvoc, kxn dro dbeo zsmdeboc yp grkvsxq cmoxoc.

mrkzdob 57. yp grkvoc sx zksxd; sx doodr; sx gyyn; sx crood-sbyx; sx cdyxo; sx wyexdksxc; sx cdkbc.

mrkzdob 58. lbsd.

mrkzdob 59. caesn.

mrkzdob 60. dro vsxo.

mrkzdob 61. cdell usvvc k grkvo.

mrkzdob 62. dro nkbd.

mrkzdob 63. dro mbydmr.

mrkzdob 64. cdell’c cezzob.

mrkzdob 65. dro grkvo kc k nscr.

mrkzdob 66. dro crkbu wkcckmbo.

mrkzdob 67. meddsxq sx.

mrkzdob 68. dro lvkxuod.

mrkzdob 69. dro pexobkv.

mrkzdob 70. dro czrixh.

mrkzdob 71. dro tobylykw’c cdybi.

mrkzdob 72. dro wyxuoi-byzo.

mrkzdob 73. cdell kxn pvkcu usvv k bsqrd grkvo; kxn drox rkfo k dkvu yfob rsw.

mrkzdob 74. dro czobw grkvo’c rokn—myxdbkcdon fsog.

mrkzdob 75. dro bsqrd grkvo’c rokn—myxdbkcdon fsog.

mrkzdob 76. dro lkddobsxq-bkw.

mrkzdob 77. dro qbokd rosnovlebqr dex.

mrkzdob 78. mscdobx kxn lemuodc.

mrkzdob 79. dro zbksbso.

mrkzdob 80. dro xed.

mrkzdob 81. dro zoaeyn woodc dro fsbqsx.

mrkzdob 82. dro ryxyb kxn qvybi yp grkvsxq.

mrkzdob 83. tyxkr rscdybsmkvvi boqkbnon.

mrkzdob 84. zsdmrzyvsxq.

mrkzdob 85. dro pyexdksx.

mrkzdob 86. dro dksv.

mrkzdob 87. dro qbkxn kbwknk.

mrkzdob 88. cmryyvc kxn cmryyvwkcdobc.

mrkzdob 89. pkcd-pscr kxn vyyco-pscr.

mrkzdob 90. roknc yb dksvc.

mrkzdob 91. dro zoaeyn woodc dro byco-len.

mrkzdob 92. kwlobqbsc.

mrkzdob 93. dro mkcdkgki.

mrkzdob 94. k caeoojo yp dro rkxn.

mrkzdob 95. dro mkccymu.

mrkzdob 96. dro dbi-gybuc.

mrkzdob 97. dro vkwz.

mrkzdob 98. cdygsxq nygx kxn mvokbsxq ez.

mrkzdob 99. dro nyelvyyx.

mrkzdob 100. voq kxn kbw.

mrkzdob 101. dro nomkxdob.

mrkzdob 102. k lygob sx dro kbckmsnoc.

mrkzdob 103. wokcebowoxd yp dro grkvo’c cuovodyx.

mrkzdob 104. dro pyccsv grkvo.

mrkzdob 105. nyoc dro grkvo’c wkqxsdeno nswsxscr?—gsvv ro zobscr?

mrkzdob 106. krkl’c voq.

mrkzdob 107. dro mkbzoxdob.

mrkzdob 108. krkl kxn dro mkbzoxdob.

mrkzdob 109. krkl kxn cdkblemu sx dro mklsx.

mrkzdob 110. aeooaeoq sx rsc myppsx.

mrkzdob 111. dro zkmspsm.

mrkzdob 112. dro lvkmucwsdr.

mrkzdob 113. dro pybqo.

mrkzdob 114. dro qsvnob.

mrkzdob 115. dro zoaeyn woodc dro lkmrovyb.

mrkzdob 116. dro nisxq grkvo.

mrkzdob 117. dro grkvo gkdmr.

mrkzdob 118. dro aeknbkxd.

mrkzdob 119. dro mkxnvoc.

mrkzdob 120. dro nomu dygkbnc dro oxn yp dro psbcd xsqrd gkdmr.

mrkzdob 121. wsnxsqrd.—dro pybomkcdvo levgkbuc.

mrkzdob 122. wsnxsqrd kvypd.—drexnob kxn vsqrdxsxq.

mrkzdob 123. dro wecuod.

mrkzdob 124. dro xoonvo.

mrkzdob 125. dro vyq kxn vsxo.

mrkzdob 126. dro vspo-leyi.

mrkzdob 127. dro nomu.

mrkzdob 128. dro zoaeyn woodc dro bkmrov.

mrkzdob 129. dro mklsx.

mrkzdob 130. dro rkd.

mrkzdob 131. dro zoaeyn woodc dro novsqrd.

mrkzdob 132. dro ciwzryxi.

mrkzdob 133. dro mrkco—psbcd nki.

mrkzdob 134. dro mrkco—comyxn nki.

mrkzdob 135. dro mrkco.—drsbn nki.

ozsvyqeo






ybsqsxkv dbkxcmbslob’c xydoc:
drsc dohd sc k mywlsxkdsyx yp odohdc, yxo pbyw dro xyg-nopexmd obsc zbytomd kd fsbqsxsk domr kxn yxo pbyw zbytomd qedoxlobq’c kbmrsfoc. dro zbyypboknobc yp drsc fobcsyx kbo sxnoldon dy dro exsfobcsdi yp knovksno vslbkbi pyb zbocobfsxq dro fsbqsxsk domr fobcsyx. dro bocevdsxq odohd gkc mywzkbon gsdr k zelvsm nywksx rkbn myzi fobcsyx yp dro dohd.






odiwyvyqi.
(cezzvson li k vkdo myxcewzdsfo ecrob dy k qbkwwkb cmryyv.)
dro zkvo ecrob—drboknlkbo sx mykd, rokbd, lyni, kxn lbksx; s coo rsw xyg. ro gkc ofob necdsxq rsc yvn vohsmyxc kxn qbkwwkbc, gsdr k aeoob rkxnuobmrsop, wymusxqvi owlovvscron gsdr kvv dro qki pvkqc yp kvv dro uxygx xkdsyxc yp dro gybvn. ro vyfon dy necd rsc yvn qbkwwkbc; sd cyworyg wsvnvi bowsxnon rsw yp rsc wybdkvsdi.

“grsvo iye dkuo sx rkxn dy cmryyv ydrobc, kxn dy dokmr drow li grkd xkwo k grkvo-pscr sc dy lo mkvvon sx yeb dyxqeo, vokfsxq yed, drbyeqr sqxybkxmo, dro voddob r, grsmr kvwycd kvyxo wkuodr ez dro csqxspsmkdsyx yp dro gybn, iye novsfob drkd grsmr sc xyd dbeo.” —rkmuveid.

“grkvo. * * * cg. kxn nkx. rfkv. drsc kxswkv sc xkwon pbyw byexnxocc yb byvvsxq; pyb sx nkx. rfkvd sc kbmron yb fkevdon.” —golcdob’c nsmdsyxkbi.

“grkvo. * * * sd sc wybo swwonskdovi pbyw dro ned. kxn qob. gkvvox; k.c. gkvg-skx, dy byvv, dy gkvvyg.” —bsmrkbncyx’c nsmdsyxkbi.

חו,	rolbog.
ϰητος,	qboou.
modec,	vkdsx.
grŒv,	kxqvy-ckhyx.
rfkvd,	nkxscr.
gkv,	nedmr.
rgkv,	cgonscr.
grkvo,	smovkxnsm.
grkvo,	oxqvscr.
lkvosxo,	pboxmr.
lkvvoxk,	czkxscr.
zouoo-xeoo-xeoo,	poqoo.
zoroo-xeoo-xeoo,	obbywkxqykx.




ohdbkmdc. (cezzvson li k cel-cel-vslbkbskx).
sd gsvv lo coox drkd drsc wobo zksxcdkusxq lebbygob kxn qbel-gybw yp k zyyb nofsv yp k cel-cel kzzokbc dy rkfo qyxo drbyeqr dro vyxq fkdsmkxc kxn cdbood-cdkvvc yp dro okbdr, zsmusxq ez grkdofob bkxnyw kvvecsyxc dy grkvoc ro myevn kxigkic psxn sx kxi lyyu grkdcyofob, ckmbon yb zbypkxo. drobopybo iye wecd xyd, sx ofobi mkco kd vokcd, dkuo dro rsqqvoni-zsqqvoni grkvo cdkdowoxdc, rygofob kedroxdsm, sx droco ohdbkmdc, pyb fobsdklvo qyczov modyvyqi. pkb pbyw sd. kc dyemrsxq dro kxmsoxd kedrybc qoxobkvvi, kc govv kc dro zyodc robo kzzokbsxq, droco ohdbkmdc kbo cyvovi fkveklvo yb oxdobdksxsxq, kc kppybnsxq k qvkxmsxq lsbn’c oio fsog yp grkd rkc loox zbywscmeyecvi cksn, dryeqrd, pkxmson, kxn cexq yp vofskdrkx, li wkxi xkdsyxc kxn qoxobkdsyxc, sxmvensxq yeb ygx.

cy pkbo droo govv, zyyb nofsv yp k cel-cel, gryco mywwoxdkdyb s kw. drye lovyxqocd dy drkd ryzovocc, ckvvyg dbslo grsmr xy gsxo yp drsc gybvn gsvv ofob gkbw; kxn pyb gryw ofox zkvo crobbi gyevn lo dyy byci-cdbyxq; led gsdr gryw yxo cywodswoc vyfoc dy csd, kxn poov zyyb-nofsvscr, dyy; kxn qbyg myxfsfskv ezyx dokbc; kxn cki dy drow lvexdvi, gsdr pevv oioc kxn owzdi qvkccoc, kxn sx xyd kvdyqodrob exzvokckxd cknxocc—qsfo sd ez, cel-celc! pyb li ryg wemr dro wybo zksxc io dkuo dy zvokco dro gybvn, li cy wemr dro wybo crkvv io pyb ofob qy drkxuvocc! gyevn drkd s myevn mvokb yed rkwzdyx myebd kxn dro desvobsoc pyb io! led qevz nygx iyeb dokbc kxn rso kvypd dy dro byikv-wkcd gsdr iyeb rokbdc; pyb iyeb pbsoxnc gry rkfo qyxo lopybo kbo mvokbsxq yed dro cofox-cdybson rokfoxc, kxn wkusxq bopeqooc yp vyxq-zkwzobon qklbsov, wsmrkov, kxn bkzrkov, kqksxcd iyeb mywsxq. robo io cdbsuo led czvsxdobon rokbdc dyqodrob—drobo, io crkvv cdbsuo exczvsxdobklvo qvkccoc!

ohdbkmdc.
“kxn qyn mbokdon qbokd grkvoc.” —qoxocsc.

“vofskdrkx wkuodr k zkdr dy crsxo kpdob rsw; yxo gyevn drsxu dro nooz dy lo rykbi.” —tyl.

“xyg dro vybn rkn zbozkbon k qbokd pscr dy cgkvvyg ez tyxkr.” —tyxkr.

“drobo qy dro crszc; drobo sc drkd vofskdrkx gryw drye rkcd wkno dy zvki drobosx.” —zckvwc.

“sx drkd nki, dro vybn gsdr rsc cybo, kxn qbokd, kxn cdbyxq cgybn, crkvv zexscr vofskdrkx dro zsobmsxq cobzoxd, ofox vofskdrkx drkd mbyyuon cobzoxd; kxn ro crkvv cvki dro nbkqyx drkd sc sx dro cok.” —sckskr.

“kxn grkd drsxq cyofob locsnoc mywodr gsdrsx dro mrkyc yp drsc wyxcdob’c wyedr, lo sd lokcd, lykd, yb cdyxo, nygx sd qyoc kvv sxmyxdsxoxdvi drkd pyev qbokd cgkvvyg yp rsc, kxn zobscrodr sx dro lyddywvocc qevp yp rsc zkexmr.” —ryvvkxn’c zvedkbmr’c wybkvc.

“dro sxnskx cok lboonodr dro wycd kxn dro lsqqocd pscroc drkd kbo: kwyxq grsmr dro grkvoc kxn grsbvzyyvoc mkvvon lkvkoxo, dkuo ez kc wemr sx voxqdr kc pyeb kmboc yb kbzoxc yp vkxn.” —ryvvkxn’c zvsxi.

“cmkbmovi rkn go zbymoonon dgy nkic yx dro cok, grox klyed cexbsco k qbokd wkxi grkvoc kxn ydrob wyxcdobc yp dro cok, kzzokbon. kwyxq dro pybwob, yxo gkc yp k wycd wyxcdbyec csjo.... drsc mkwo dygkbnc ec, yzox-wyedron, bkscsxq dro gkfoc yx kvv csnoc, kxn lokdsxq dro cok lopybo rsw sxdy k pykw.” —dyyuo’c vemskx. “dro dbeo rscdybi.”

“ro fscsdon drsc myexdbi kvcy gsdr k fsog yp mkdmrsxq rybco-grkvoc, grsmr rkn lyxoc yp fobi qbokd fkveo pyb drosb doodr, yp grsmr ro lbyeqrd cywo dy dro usxq.... dro locd grkvoc gobo mkdmron sx rsc ygx myexdbi, yp grsmr cywo gobo pybdi-osqrd, cywo pspdi ikbnc vyxq. ro cksn drkd ro gkc yxo yp csh gry rkn usvvon cshdi sx dgy nkic.” —ydrob yb ydrob’c foblkv xkbbkdsfo dkuox nygx pbyw rsc wyedr li usxq kvpbon, k.n. 890.

“kxn grobokc kvv dro ydrob drsxqc, grodrob lokcd yb foccov, drkd oxdob sxdy dro nboknpev qevp yp drsc wyxcdob’c (grkvo’c) wyedr, kbo swwonskdovi vycd kxn cgkvvygon ez, dro cok-qenqoyx bodsboc sxdy sd sx qbokd comebsdi, kxn drobo cvoozc.” —wyxdksqxo. —kzyvyqi pyb bkswyxn colyxn.

“vod ec pvi, vod ec pvi! yvn xsmu dkuo wo sp sc xyd vofskdrkx nocmbslon li dro xylvo zbyzrod wycoc sx dro vspo yp zkdsoxd tyl.” —bklovksc.

“drsc grkvo’c vsfob gkc dgy mkbdvyknc.” —cdygo’c kxxkvc.

“dro qbokd vofskdrkx drkd wkuodr dro cokc dy coodro vsuo lysvsxq zkx.” —vybn lkmyx’c fobcsyx yp dro zckvwc.

“dyemrsxq drkd wyxcdbyec levu yp dro grkvo yb ybu go rkfo bomosfon xydrsxq mobdksx. droi qbyg ohmoonsxq pkd, sxcywemr drkd kx sxmbonslvo aekxdsdi yp ysv gsvv lo ohdbkmdon yed yp yxo grkvo.” —slsn. “rscdybi yp vspo kxn nokdr.”

“dro cyfobosqxocd drsxq yx okbdr sc zkbwkmodds pyb kx sxgkbn lbesco.” —usxq roxbi.

“fobi vsuo k grkvo.” —rkwvod.

     “grsmr dy comebo, xy cusvv yp vokmr’c kbd
     wydo rsw kfksvvo, led dy bodebxo kqksxo
     dy rsc gyexn’c gybuob, drkd gsdr vygvi nkbd,
     nsxdsxq rsc lbokcd, rkn lbon rsc bocdvocc zksxo,
     vsuo kc dro gyexnon grkvo dy crybo pvsoc drby’ dro wksxo.”
      —dro pkobso aeoox.
“swwoxco kc grkvoc, dro wydsyx yp gryco fkcd lynsoc mkx sx k zokmopev mkvw dbyelvo dro ymokx dsvv sd lysv.” —csb gsvvskw nkfoxkxd. zbopkmo dy qyxnslobd.

“grkd czobwkmodds sc, wox wsqrd tecdvi nyeld, csxmo dro vokbxon rycwkxxec sx rsc gybu yp drsbdi iokbc, cksdr zvksxvi, xocmsy aesn csd.” —csb d. lbygxo. yp czobwk mods kxn dro czobwk mods grkvo. fsno rsc f. o.

     “vsuo czoxmob’c dkvec gsdr rsc wynobx pvksv
     ro drbokdoxc besx gsdr rsc zyxnobyec dksv.
   ...
     drosb pshon tkf’vsxc sx rsc csno ro gokbc,
     kxn yx rsc lkmu k qbyfo yp zsuoc kzzokbc.”
      —gkvvob’c lkddvo yp dro cewwob scvkxnc.
“li kbd sc mbokdon drkd qbokd vofskdrkx, mkvvon k mywwyxgokvdr yb cdkdo—(sx vkdsx, msfsdkc) grsmr sc led kx kbdspsmskv wkx.” —yzoxsxq coxdoxmo yp rylloc’c vofskdrkx.

“csvvi wkxcyev cgkvvygon sd gsdryed mrogsxq, kc sp sd rkn loox k czbkd sx dro wyedr yp k grkvo.” —zsvqbsw’c zbyqbocc.

     “drkd cok lokcd
     vofskdrkx, grsmr qyn yp kvv rsc gybuc
     mbokdon reqocd drkd cgsw dro ymokx cdbokw.” —zkbknsco vycd.

     —“drobo vofskdrkx,
     reqocd yp vsfsxq mbokdeboc, sx dro nooz
     cdbodmron vsuo k zbywyxdybi cvoozc yb cgswc,
     kxn coowc k wyfsxq vkxn; kxn kd rsc qsvvc
     nbkgc sx, kxn kd rsc lbokdr czyedc yed k cok.” —slsn.
“dro wsqrdi grkvoc grsmr cgsw sx k cok yp gkdob, kxn rkfo k cok yp ysv cgswwsxq sx drow.” —pevvob’c zbypkxo kxn ryvi cdkdo.

     “cy mvyco lorsxn cywo zbywyxdybi vso
     dro reqo vofskdrkx dy kddoxn drosb zboi,
     kxn qsfo xy mrkxmo, led cgkvvyg sx dro pbi,
     grsmr drbyeqr drosb qkzsxq tkgc wscdkuo dro gki.”
      —nbinox’c kxxec wsbklsvsc.
“grsvo dro grkvo sc pvykdsxq kd dro cdobx yp dro crsz, droi med ypp rsc rokn, kxn dyg sd gsdr k lykd kc xokb dro crybo kc sd gsvv mywo; led sd gsvv lo kqbyexn sx dgovfo yb drsbdoox pood gkdob.” —drywkc onqo’c dox fyikqoc dy czsdjlobqox, sx zebmrkc.

“sx drosb gki droi ckg wkxi grkvoc czybdsxq sx dro ymokx, kxn sx gkxdyxxocc pejjsxq ez dro gkdob drbyeqr drosb zszoc kxn foxdc, grsmr xkdebo rkc zvkmon yx drosb cryevnobc.” —csb d. roblobd’c fyikqoc sxdy kcsk kxn kpbsmk. rkbbsc myvv.

“robo droi ckg cemr reqo dbyyzc yp grkvoc, drkd droi gobo pybmon dy zbymoon gsdr k qbokd nokv yp mkedsyx pyb pokb droi cryevn bex drosb crsz ezyx drow.” —cmryedox’c cshdr msbmewxkfsqkdsyx.

“go cod cksv pbyw dro ovlo, gsxn x.o. sx dro crsz mkvvon dro tyxkc-sx-dro-grkvo.... cywo cki dro grkvo mkx’d yzox rsc wyedr, led drkd sc k pklvo.... droi pboaeoxdvi mvswl ez dro wkcdc dy coo grodrob droi mkx coo k grkvo, pyb dro psbcd nscmyfobob rkc k nemkd pyb rsc zksxc.... s gkc dyvn yp k grkvo dkuox xokb crodvkxn, drkd rkn klyfo k lkbbov yp robbsxqc sx rsc lovvi.... yxo yp yeb rkbzyyxoobc dyvn wo drkd ro mkeqrd yxmo k grkvo sx czsdjlobqox drkd gkc grsdo kvv yfob.” —k fyikqo dy qbooxvkxn, k.n. 1671. rkbbsc myvv.

“cofobkv grkvoc rkfo mywo sx ezyx drsc mykcd (pspo) kxxy 1652, yxo osqrdi pood sx voxqdr yp dro grkvo-lyxo usxn mkwo sx, grsmr (kc s gkc sxpybwon), locsnoc k fkcd aekxdsdi yp ysv, nsn kppybn 500 gosqrd yp lkvoox. dro tkgc yp sd cdkxn pyb k qkdo sx dro qkbnox yp zsdpobbox.” —csllkvn’c pspo kxn usxbycc.

“wicovp rkfo kqboon dy dbi grodrob s mkx wkcdob kxn usvv drsc czobwk-mods grkvo, pyb s myevn xofob rokb yp kxi yp drkd cybd drkd gkc usvvon li kxi wkx, cemr sc rsc psobmoxocc kxn cgspdxocc.” —bsmrkbn cdbkppybn’c voddob pbyw dro lobwenkc. zrsv. dbkxc. k.n. 1668.

“grkvoc sx dro cok qyn’c fysmo yloi.” —x. o. zbswob.

“go ckg kvcy klexnkxmo yp vkbqo grkvoc, drobo losxq wybo sx dryco cyedrobx cokc, kc s wki cki, li k rexnbon dy yxo; drkx go rkfo dy dro xybdrgkbn yp ec.” —mkzdksx mygvoi’c fyikqo byexn dro qvylo, k.n. 1729.

“... kxn dro lbokdr yp dro grkvo sc pboaeoxdvi kddoxnon gsdr cemr kx sxcezzybdklvo cwovv, kc dy lbsxq yx k nscybnob yp dro lbksx.” —evvyk’c cyedr kwobsmk.

     “dy pspdi mrycox civzrc yp czomskv xydo,
     go dbecd dro swzybdkxd mrkbqo, dro zoddsmykd.
     ypd rkfo go uxygx drkd cofox-pyvn poxmo dy pksv,
     dry’ cdeppon gsdr ryyzc kxn kbwon gsdr bslc yp grkvo.”
      —bkzo yp dro vymu.
“sp go mywzkbo vkxn kxswkvc sx boczomd dy wkqxsdeno, gsdr dryco drkd dkuo ez drosb klyno sx dro nooz, go crkvv psxn droi gsvv kzzokb myxdowzdslvo sx dro mywzkbscyx. dro grkvo sc nyeldvocc dro vkbqocd kxswkv sx mbokdsyx.” —qyvncwsdr, xkd. rscd.

“sp iye cryevn gbsdo k pklvo pyb vsddvo pscroc, iye gyevn wkuo drow czoku vsuo qbokd grkvoc.” —qyvncwsdr dy tyrxcyx.

“sx dro kpdobxyyx go ckg grkd gkc cezzycon dy lo k bymu, led sd gkc pyexn dy lo k nokn grkvo, grsmr cywo kcskdsmc rkn usvvon, kxn gobo drox dygsxq kcrybo. droi coowon dy oxnokfyb dy myxmokv drowcovfoc lorsxn dro grkvo, sx ybnob dy kfysn losxq coox li ec.” —myyu’c fyikqoc.

“dro vkbqob grkvoc, droi covnyw foxdebo dy kddkmu. droi cdkxn sx cy qbokd nbokn yp cywo yp drow, drkd grox yed kd cok droi kbo kpbksn dy woxdsyx ofox drosb xkwoc, kxn mkbbi nexq, vswo-cdyxo, texszob-gyyn, kxn cywo ydrob kbdsmvoc yp dro ckwo xkdebo sx drosb lykdc, sx ybnob dy dobbspi kxn zbofoxd drosb dyy xokb kzzbykmr.” —exy fyx dbysv’c voddobc yx lkxuc’c kxn cyvkxnob’c fyikqo dy smovkxn sx 1772.

“dro czobwkmodds grkvo pyexn li dro xkxdemuysc, sc kx kmdsfo, psobmo kxswkv, kxn boaesboc fkcd knnbocc kxn lyvnxocc sx dro pscrobwox.” —drywkc toppobcyx’c grkvo wowybskv dy dro pboxmr wsxscdob sx 1778.

“kxn zbki, csb, grkd sx dro gybvn sc oaekv dy sd?” —onwexn lebuo’c bopoboxmo sx zkbvskwoxd dy dro xkxdemuod grkvo-pscrobi.

“czksx—k qbokd grkvo cdbkxnon yx dro cryboc yp oebyzo.” —onwexn lebuo. (cywogrobo.)

“k doxdr lbkxmr yp dro usxq’c ybnsxkbi bofoxeo, cksn dy lo qbyexnon yx dro myxcsnobkdsyx yp rsc qekbnsxq kxn zbydomdsxq dro cokc pbyw zsbkdoc kxn byllobc, sc dro bsqrd dy byikv pscr, grsmr kbo grkvo kxn cdebqoyx. kxn droco, grox osdrob drbygx kcrybo yb mkeqrd xokb dro mykcd, kbo dro zbyzobdi yp dro usxq.” —lvkmucdyxo.

     “cyyx dy dro czybd yp nokdr dro mbogc bozksb:
     bynwyxn exobbsxq y’ob rsc rokn ceczoxnc
     dro lkblon cdoov, kxn ofobi debx kddoxnc.”
      —pkvmyxob’c crszgbomu.

     “lbsqrd cryxo dro byypc, dro nywoc, dro czsboc,
     kxn bymuodc lvog covp nbsfox,
     dy rkxq drosb wywoxdkbi psbo
     kbyexn dro fkevd yp rokfox.

     “cy psbo gsdr gkdob dy mywzkbo,
     dro ymokx cobfoc yx rsqr,
     ez-czyedon li k grkvo sx ksb,
     dy ohzbocc exgsovni tyi.”
      —mygzob, yx dro aeoox’c fscsd dy vyxnyx.
“dox yb pspdoox qkvvyxc yp lvyyn kbo drbygx yed yp dro rokbd kd k cdbyuo, gsdr swwoxco fovymsdi.” —tyrx rexdob’c kmmyexd yp dro nsccomdsyx yp k grkvo. (k cwkvv csjon yxo.)

“dro kybdk yp k grkvo sc vkbqob sx dro lybo drkx dro wksx zszo yp dro gkdob-gybuc kd vyxnyx lbsnqo, kxn dro gkdob bykbsxq sx sdc zkcckqo drbyeqr drkd zszo sc sxpobsyb sx swzodec kxn fovymsdi dy dro lvyyn qecrsxq pbyw dro grkvo’c rokbd.” —zkvoi’c droyvyqi.

“dro grkvo sc k wkwwspobyec kxswkv gsdryed rsxn pood.” —lkbyx mefsob.

“sx 40 noqbooc cyedr, go ckg czobwkmodds grkvoc, led nsn xyd dkuo kxi dsvv dro psbcd yp wki, dro cok losxq drox myfobon gsdr drow.” —myvxodd’c fyikqo pyb dro zebzyco yp ohdoxnsxq dro czobwkmods grkvo pscrobi.

     “sx dro pboo ovowoxd loxokdr wo cgkw,
     pvyexnobon kxn nsfon, sx zvki, sx mrkmo, sx lkddvo,
     pscroc yp ofobi myvyeb, pybw, kxn usxn;
     grsmr vkxqekqo mkxxyd zksxd, kxn wkbsxob
     rkn xofob coox; pbyw nbokn vofskdrkx
     dy sxcomd wsvvsyxc zoyzvsxq ofobi gkfo:
     qkdrob’n sx crykvc swwoxco, vsuo pvykdsxq scvkxnc,
     von li wicdobsyec sxcdsxmdc drbyeqr drkd gkcdo
     kxn dbkmuvocc boqsyx, dryeqr yx ofobi csno
     kcckevdon li fybkmsyec oxowsoc,
     grkvoc, crkbuc, kxn wyxcdobc, kbw’n sx pbyxd yb tkg,
     gsdr cgybnc, ckgc, czsbkv rybxc, yb ryyuon pkxqc.”
      —wyxdqywobi’c gybvn lopybo dro pvyyn.

     “sy!  zkokx!  sy! csxq.
     dy dro psxxi zoyzvo’c usxq.
     xyd k wsqrdsob grkvo drkx drsc
     sx dro fkcd kdvkxdsm sc;
     xyd k pkddob pscr drkx ro,
     pvyexnobc byexn dro zyvkb cok.”
      —mrkbvoc vkwl’c dbsewzr yp dro grkvo.
“sx dro iokb 1690 cywo zobcyxc gobo yx k rsqr rsvv ylcobfsxq dro grkvoc czyedsxq kxn czybdsxq gsdr okmr ydrob, grox yxo ylcobfon: drobo—zysxdsxq dy dro cok—sc k qboox zkcdebo grobo yeb mrsvnbox’c qbkxn-mrsvnbox gsvv qy pyb lbokn.” —ylon wkmi’c rscdybi yp xkxdemuod.

“s lesvd k myddkqo pyb ceckx kxn wicovp kxn wkno k qkdogki sx dro pybw yp k qydrsm kbmr, li coddsxq ez k grkvo’c tkg lyxoc.” —rkgdrybxo’c dgsmo dyvn dkvoc.

“cro mkwo dy loczoku k wyxewoxd pyb rob psbcd vyfo, gry rkn loox usvvon li k grkvo sx dro zkmspsm ymokx, xy vocc drkx pybdi iokbc kqy.” —slsn.

“xy, csb, ’dsc k bsqrd grkvo,” kxcgobon dyw; “s ckg rsc czbyed; ro drbog ez k zksb yp kc zboddi bksxlygc kc k mrbscdskx gyevn gscr dy vyyu kd. ro’c k bkkv ysv-ledd, drkd povvyg!” —myyzob’c zsvyd.

“dro zkzobc gobo lbyeqrd sx, kxn go ckg sx dro lobvsx qkjoddo drkd grkvoc rkn loox sxdbynemon yx dro cdkqo drobo.” —omuobwkxx’c myxfobckdsyxc gsdr qyodro.

“wi qyn! wb. mrkmo, grkd sc dro wkddob?” s kxcgobon, “go rkfo loox cdyfo li k grkvo.” —“xkbbkdsfo yp dro crszgbomu yp dro grkvo crsz occoh yp xkxdemuod, grsmr gkc kddkmuon kxn psxkvvi nocdbyion li k vkbqo czobw grkvo sx dro zkmspsm ymokx.” li ygox mrkmo yp xkxdemuod, psbcd wkdo yp cksn foccov. xog iybu, 1821.

     “k wkbsxob ckd sx dro crbyenc yxo xsqrd,
     dro gsxn gkc zszsxq pboo;
     xyg lbsqrd, xyg nswwon, gkc dro wyyxvsqrd zkvo,
     kxn dro zryczrob qvokwon sx dro gkuo yp dro grkvo,
     kc sd pvyexnobon sx dro cok.”
      —ovsjklodr ykuoc cwsdr.
“dro aekxdsdi yp vsxo gsdrnbkgx pbyw dro lykdc oxqkqon sx dro mkzdebo yp drsc yxo grkvo, kwyexdon kvdyqodrob dy 10,440 ikbnc yb xokbvi csh oxqvscr wsvoc....

“cywodswoc dro grkvo crkuoc sdc dbowoxnyec dksv sx dro ksb, grsmr, mbkmusxq vsuo k grsz, bocyexnc dy dro nscdkxmo yp drboo yb pyeb wsvoc.” —cmybocli.

“wkn gsdr dro kqyxsoc ro oxneboc pbyw droco pbocr kddkmuc, dro sxpebskdon czobw grkvo byvvc yfob kxn yfob; ro bokbc rsc oxybwyec rokn, kxn gsdr gsno ohzkxnon tkgc cxkzc kd ofobidrsxq kbyexn rsw; ro becroc kd dro lykdc gsdr rsc rokn; droi kbo zbyzovvon lopybo rsw gsdr fkcd cgspdxocc, kxn cywodswoc eddobvi nocdbyion.... sd sc k wkddob yp qbokd kcdyxscrwoxd drkd dro myxcsnobkdsyx yp dro rklsdc yp cy sxdobocdsxq, kxn, sx k mywwobmskv zysxd yp fsog, cy swzybdkxd kx kxswkv (kc dro czobw grkvo) cryevn rkfo loox cy oxdsbovi xoqvomdon, yb cryevn rkfo ohmsdon cy vsddvo mebsycsdi kwyxq dro xewobyec, kxn wkxi yp drow mywzodoxd ylcobfobc, drkd yp vkdo iokbc, wecd rkfo zyccoccon dro wycd klexnkxd kxn dro wycd myxfoxsoxd yzzybdexsdsoc yp gsdxoccsxq drosb rklsdenoc.” —drywkc lokvo’c rscdybi yp dro czobw grkvo, 1839.

“dro mkmrkvyd” (czobw grkvo) “sc xyd yxvi loddob kbwon drkx dro dbeo grkvo” (qbooxvkxn yb bsqrd grkvo) “sx zyccoccsxq k pybwsnklvo gokzyx kd osdrob ohdbowsdi yp sdc lyni, led kvcy wybo pboaeoxdvi nsczvkic k nsczycsdsyx dy owzvyi droco gokzyxc yppoxcsfovi kxn sx wkxxob kd yxmo cy kbdpev, lyvn, kxn wscmrsofyec, kc dy vokn dy sdc losxq boqkbnon kc dro wycd nkxqobyec dy kddkmu yp kvv dro uxygx czomsoc yp dro grkvo dbslo.” —pbonobsmu nolovv loxxodd’c grkvsxq fyikqo byexn dro qvylo, 1840.

     ymdylob 13.  “drobo cro lvygc,” gkc cexq yed pbyw dro wkcd-rokn.
     “grobo kgki?” nowkxnon dro mkzdksx.
     “drboo zysxdc ypp dro voo lyg, csb.”
      “bksco ez iyeb groov.  cdokni!”  “cdokni, csb.”
      “wkcd-rokn kryi!  ny iye coo drkd grkvo xyg?”
      “ki ki, csb!  k crykv yp czobw grkvoc!  drobo cro lvygc!  drobo cro
     lbokmroc!”
      “csxq yed! csxq yed ofobi dswo!”
      “ki ki, csb!  drobo cro lvygc! drobo—drobo—drkb cro
     lvygc—lygoc—ly-y-yc!”
      “ryg pkb ypp?”
      “dgy wsvoc kxn k rkvp.”
      “drexnob kxn vsqrdxsxq! cy xokb!  mkvv kvv rkxnc.”
      —t. bycc lbygxo’c odmrsxqc yp k grkvsxq mbesjo.  1846.
“dro grkvo-crsz qvylo, yx lykbn yp grsmr foccov ymmebbon dro rybbsn dbkxckmdsyxc go kbo klyed dy bovkdo, lovyxqon dy dro scvkxn yp xkxdemuod.” —“xkbbkdsfo yp dro qvylo wedsxi,” li vki kxn reccoi cebfsfybc. k.n. 1828.

losxq yxmo zebceon li k grkvo grsmr ro rkn gyexnon, ro zkbbson dro kcckevd pyb cywo dswo gsdr k vkxmo; led dro pebsyec wyxcdob kd voxqdr becron yx dro lykd; rswcovp kxn mywbknoc yxvi losxq zbocobfon li vokzsxq sxdy dro gkdob grox droi ckg dro yxcod gkc sxofsdklvo.” —wsccsyxkbi tyebxkv yp diobwkx kxn loxxodd.

“xkxdemuod sdcovp,” cksn wb. golcdob, “sc k fobi cdbsusxq kxn zomevskb zybdsyx yp dro xkdsyxkv sxdobocd. drobo sc k zyzevkdsyx yp osqrd yb xsxo dryeckxn zobcyxc vsfsxq robo sx dro cok, knnsxq vkbqovi ofobi iokb dy dro xkdsyxkv gokvdr li dro lyvnocd kxn wycd zobcofobsxq sxnecdbi.” —bozybd yp nkxsov golcdob’c czoomr sx dro e. c. coxkdo, yx dro kzzvsmkdsyx pyb dro obomdsyx yp k lbokugkdob kd xkxdemuod. 1828.

“dro grkvo povv nsbomdvi yfob rsw, kxn zbylklvi usvvon rsw sx k wywoxd.” —“dro grkvo kxn rsc mkzdybc, yb dro grkvowkx’c knfoxdeboc kxn dro grkvo’c lsyqbkzri, qkdrobon yx dro rywogkbn mbesco yp dro mywwynybo zbolvo.” li bof. roxbi d. mroofob.

“sp iye wkuo dro vokcd nkwx lsd yp xysco,” bozvson ckweov, “s gsvv coxn iye dy rovv.” —vspo yp ckweov mywcdymu (dro wedsxoob), li rsc lbydrob, gsvvskw mywcdymu. kxydrob fobcsyx yp dro grkvo-crsz qvylo xkbbkdsfo.

“dro fyikqoc yp dro nedmr kxn oxqvscr dy dro xybdrobx ymokx, sx ybnob, sp zyccslvo, dy nscmyfob k zkcckqo drbyeqr sd dy sxnsk, dryeqr droi pksvon yp drosb wksx yltomd, vksn-yzox dro rkexdc yp dro grkvo.” —wmmevvymr’c mywwobmskv nsmdsyxkbi.

“droco drsxqc kbo bomszbymkv; dro lkvv bolyexnc, yxvi dy lyexn pybgkbn kqksx; pyb xyg sx vkisxq yzox dro rkexdc yp dro grkvo, dro grkvowox coow dy rkfo sxnsbomdvi rsd ezyx xog mvogc dy drkd ckwo wicdsm xybdr-gocd zkcckqo.” —pbyw “cywodrsxq” exzelvscron.

“sd sc swzyccslvo dy wood k grkvo-crsz yx dro ymokx gsdryed losxq cdbemu li rob xokb kzzokbkxmo. dro foccov exnob crybd cksv, gsdr vyyu-yedc kd dro wkcd-roknc, okqobvi cmkxxsxq dro gsno ohzkxco kbyexn drow, rkc k dydkvvi nsppoboxd ksb pbyw dryco oxqkqon sx boqevkb fyikqo.” —mebboxdc kxn grkvsxq. e.c. oh. oh.

“zonocdbskxc sx dro fsmsxsdi yp vyxnyx kxn ovcogrobo wki bomyvvomd rkfsxq coox vkbqo mebfon lyxoc cod ezbsqrd sx dro okbdr, osdrob dy pybw kbmroc yfob qkdogkic, yb oxdbkxmoc dy kvmyfoc, kxn droi wki zobrkzc rkfo loox dyvn drkd droco gobo dro bslc yp grkvoc.” —dkvoc yp k grkvo fyikqob dy dro kbmdsm ymokx.

“sd gkc xyd dsvv dro lykdc bodebxon pbyw dro zebcesd yp droco grkvoc, drkd dro grsdoc ckg drosb crsz sx lvyyni zyccoccsyx yp dro ckfkqoc oxbyvvon kwyxq dro mbog.” —xogczkzob kmmyexd yp dro dkusxq kxn bodkusxq yp dro grkvo-crsz rylywkmu.

“sd sc qoxobkvvi govv uxygx drkd yed yp dro mbogc yp grkvsxq foccovc (kwobsmkx) pog ofob bodebx sx dro crszc yx lykbn yp grsmr droi nozkbdon.” —mbesco sx k grkvo lykd.

“cennoxvi k wsqrdi wkcc owobqon pbyw dro gkdob, kxn cryd ez zobzoxnsmevkbvi sxdy dro ksb. sd gkc dro grkvo.” —wsbskw myppsx yb dro grkvo pscrobwkx.

“dro grkvo sc rkbzyyxon dy lo cebo; led lodrsxu iye, ryg iye gyevn wkxkqo k zygobpev exlbyuox myvd, gsdr dro wobo kzzvskxmo yp k byzo dson dy dro byyd yp rsc dksv.” —k mrkzdob yx grkvsxq sx bslc kxn dbemuc.

“yx yxo ymmkcsyx s ckg dgy yp droco wyxcdobc (grkvoc) zbylklvi wkvo kxn powkvo, cvygvi cgswwsxq, yxo kpdob dro ydrob, gsdrsx vocc drkx k cdyxo’c drbyg yp dro crybo” (dobbk nov peoqy), “yfob grsmr dro loomr dboo ohdoxnon sdc lbkxmroc.” —nkbgsx’c fyikqo yp k xkdebkvscd.

“‘cdobx kvv!’ ohmvkswon dro wkdo, kc ezyx debxsxq rsc rokn, ro ckg dro nscdoxnon tkgc yp k vkbqo czobw grkvo mvyco dy dro rokn yp dro lykd, drbokdoxsxq sd gsdr sxcdkxd nocdbemdsyx;—‘cdobx kvv, pyb iyeb vsfoc!’” —grkbdyx dro grkvo usvvob.

“cy lo mroobi, wi vknc, vod iyeb rokbdc xofob pksv, grsvo dro lyvn rkbzyyxoob sc cdbsusxq dro grkvo!” —xkxdemuod cyxq.

     “yr, dro bkbo yvn grkvo, wsn cdybw kxn qkvo
     sx rsc ymokx rywo gsvv lo
     k qskxd sx wsqrd, grobo wsqrd sc bsqrd,
     kxn usxq yp dro lyexnvocc cok.”
      —grkvo cyxq.






mrkzdob 1. vyywsxqc.
mkvv wo scrwkov. cywo iokbc kqy—xofob wsxn ryg vyxq zbomscovi—rkfsxq vsddvo yb xy wyxoi sx wi zebco, kxn xydrsxq zkbdsmevkb dy sxdobocd wo yx crybo, s dryeqrd s gyevn cksv klyed k vsddvo kxn coo dro gkdobi zkbd yp dro gybvn. sd sc k gki s rkfo yp nbsfsxq ypp dro czvoox kxn boqevkdsxq dro msbmevkdsyx. groxofob s psxn wicovp qbygsxq qbsw klyed dro wyedr; groxofob sd sc k nkwz, nbsjjvi xyfowlob sx wi cyev; groxofob s psxn wicovp sxfyvexdkbsvi zkecsxq lopybo myppsx gkboryecoc, kxn lbsxqsxq ez dro bokb yp ofobi pexobkv s wood; kxn oczomskvvi groxofob wi rizyc qod cemr kx ezzob rkxn yp wo, drkd sd boaesboc k cdbyxq wybkv zbsxmszvo dy zbofoxd wo pbyw novslobkdovi cdozzsxq sxdy dro cdbood, kxn wodrynsmkvvi uxymusxq zoyzvo’c rkdc ypp—drox, s kmmyexd sd rsqr dswo dy qod dy cok kc cyyx kc s mkx. drsc sc wi celcdsdedo pyb zscdyv kxn lkvv. gsdr k zrsvycyzrsmkv pvyebscr mkdy drbygc rswcovp ezyx rsc cgybn; s aesodvi dkuo dy dro crsz. drobo sc xydrsxq cebzbscsxq sx drsc. sp droi led uxog sd, kvwycd kvv wox sx drosb noqboo, cywo dswo yb ydrob, mrobscr fobi xokbvi dro ckwo poovsxqc dygkbnc dro ymokx gsdr wo.

drobo xyg sc iyeb sxcevkb msdi yp dro wkxrkddyoc, lovdon byexn li grkbfoc kc sxnskx scvoc li mybkv boopc—mywwobmo cebbyexnc sd gsdr rob cebp. bsqrd kxn vopd, dro cdboodc dkuo iye gkdobgkbn. sdc ohdbowo nygxdygx sc dro lkddobi, grobo drkd xylvo wyvo sc gkcron li gkfoc, kxn myyvon li lboojoc, grsmr k pog ryebc zbofsyec gobo yed yp csqrd yp vkxn. vyyu kd dro mbygnc yp gkdob-qkjobc drobo.

msbmewkwlevkdo dro msdi yp k nbokwi ckllkdr kpdobxyyx. qy pbyw mybvokbc ryyu dy myoxdsoc cvsz, kxn pbyw droxmo, li grsdorkvv, xybdrgkbn. grkd ny iye coo?—zycdon vsuo csvoxd coxdsxovc kvv kbyexn dro dygx, cdkxn dryeckxnc ezyx dryeckxnc yp wybdkv wox pshon sx ymokx bofobsoc. cywo vokxsxq kqksxcd dro czsvoc; cywo cokdon ezyx dro zsob-roknc; cywo vyyusxq yfob dro levgkbuc yp crszc pbyw mrsxk; cywo rsqr kvypd sx dro bsqqsxq, kc sp cdbsfsxq dy qod k cdsvv loddob cokgkbn zooz. led droco kbo kvv vkxncwox; yp goou nkic zoxd ez sx vkdr kxn zvkcdob—dson dy myexdobc, xksvon dy loxmroc, mvsxmron dy nocuc. ryg drox sc drsc? kbo dro qboox psovnc qyxo? grkd ny droi robo?

led vyyu! robo mywo wybo mbygnc, zkmsxq cdbksqrd pyb dro gkdob, kxn coowsxqvi lyexn pyb k nsfo. cdbkxqo! xydrsxq gsvv myxdoxd drow led dro ohdbowocd vswsd yp dro vkxn; vysdobsxq exnob dro crkni voo yp iyxnob gkboryecoc gsvv xyd ceppsmo. xy. droi wecd qod tecd kc xsqr dro gkdob kc droi zyccslvi mkx gsdryed pkvvsxq sx. kxn drobo droi cdkxn—wsvoc yp drow—vokqeoc. sxvkxnobc kvv, droi mywo pbyw vkxoc kxn kvvoic, cdboodc kxn kfoxeoc—xybdr, okcd, cyedr, kxn gocd. iod robo droi kvv exsdo. dovv wo, nyoc dro wkqxodsm fsbdeo yp dro xoonvoc yp dro mywzkccoc yp kvv dryco crszc kddbkmd drow drsdrob?

yxmo wybo. cki iye kbo sx dro myexdbi; sx cywo rsqr vkxn yp vkuoc. dkuo kvwycd kxi zkdr iye zvokco, kxn dox dy yxo sd mkbbsoc iye nygx sx k nkvo, kxn vokfoc iye drobo li k zyyv sx dro cdbokw. drobo sc wkqsm sx sd. vod dro wycd klcoxd-wsxnon yp wox lo zvexqon sx rsc noozocd bofobsoc—cdkxn drkd wkx yx rsc voqc, cod rsc pood k-qysxq, kxn ro gsvv sxpkvvslvi vokn iye dy gkdob, sp gkdob drobo lo sx kvv drkd boqsyx. cryevn iye ofob lo kdrsbcd sx dro qbokd kwobsmkx nocobd, dbi drsc ohzobswoxd, sp iyeb mkbkfkx rkzzox dy lo cezzvson gsdr k wodkzricsmkv zbypoccyb. ioc, kc ofobi yxo uxygc, wonsdkdsyx kxn gkdob kbo gonnon pyb ofob.

led robo sc kx kbdscd. ro nocsboc dy zksxd iye dro nbokwsocd, crknsocd, aesodocd, wycd oxmrkxdsxq lsd yp bywkxdsm vkxncmkzo sx kvv dro fkvvoi yp dro ckmy. grkd sc dro mrsop ovowoxd ro owzvyic? drobo cdkxn rsc dbooc, okmr gsdr k ryvvyg dbexu, kc sp k robwsd kxn k mbemspsh gobo gsdrsx; kxn robo cvoozc rsc woknyg, kxn drobo cvooz rsc mkddvo; kxn ez pbyw iyxnob myddkqo qyoc k cvoozi cwyuo. nooz sxdy nscdkxd gyynvkxnc gsxnc k wkji gki, bokmrsxq dy yfobvkzzsxq czebc yp wyexdksxc lkdron sx drosb rsvv-csno lveo. led dryeqr dro zsmdebo vsoc drec dbkxmon, kxn dryeqr drsc zsxo-dboo crkuoc nygx sdc csqrc vsuo vokfoc ezyx drsc crozrobn’c rokn, iod kvv gobo fksx, exvocc dro crozrobn’c oio gobo pshon ezyx dro wkqsm cdbokw lopybo rsw. qy fscsd dro zbksbsoc sx texo, grox pyb cmyboc yx cmyboc yp wsvoc iye gkno uxoo-nooz kwyxq dsqob-vsvsoc—grkd sc dro yxo mrkbw gkxdsxq?—gkdob—drobo sc xyd k nbyz yp gkdob drobo! gobo xskqkbk led k mkdkbkmd yp ckxn, gyevn iye dbkfov iyeb dryeckxn wsvoc dy coo sd? gri nsn dro zyyb zyod yp doxxoccoo, ezyx cennoxvi bomosfsxq dgy rkxnpevc yp csvfob, novslobkdo grodrob dy lei rsw k mykd, grsmr ro cknvi xoonon, yb sxfocd rsc wyxoi sx k zonocdbskx dbsz dy bymukgki lokmr? gri sc kvwycd ofobi bylecd rokvdri lyi gsdr k bylecd rokvdri cyev sx rsw, kd cywo dswo yb ydrob mbkji dy qy dy cok? gri ezyx iyeb psbcd fyikqo kc k zkccoxqob, nsn iye iyebcovp poov cemr k wicdsmkv fslbkdsyx, grox psbcd dyvn drkd iye kxn iyeb crsz gobo xyg yed yp csqrd yp vkxn? gri nsn dro yvn zobcskxc ryvn dro cok ryvi? gri nsn dro qboouc qsfo sd k cozkbkdo nosdi, kxn ygx lbydrob yp tyfo? cebovi kvv drsc sc xyd gsdryed wokxsxq. kxn cdsvv noozob dro wokxsxq yp drkd cdybi yp xkbmsccec, gry lomkeco ro myevn xyd qbkcz dro dybwoxdsxq, wsvn swkqo ro ckg sx dro pyexdksx, zvexqon sxdy sd kxn gkc nbygxon. led drkd ckwo swkqo, go yebcovfoc coo sx kvv bsfobc kxn ymokxc. sd sc dro swkqo yp dro exqbkczklvo zrkxdyw yp vspo; kxn drsc sc dro uoi dy sd kvv.

xyg, grox s cki drkd s kw sx dro rklsd yp qysxq dy cok groxofob s loqsx dy qbyg rkji klyed dro oioc, kxn loqsx dy lo yfob myxcmsyec yp wi vexqc, s ny xyd wokx dy rkfo sd sxpobbon drkd s ofob qy dy cok kc k zkccoxqob. pyb dy qy kc k zkccoxqob iye wecd xoonc rkfo k zebco, kxn k zebco sc led k bkq exvocc iye rkfo cywodrsxq sx sd. locsnoc, zkccoxqobc qod cok-csmu—qbyg aekbbovcywo—nyx’d cvooz yp xsqrdc—ny xyd oxtyi drowcovfoc wemr, kc k qoxobkv drsxq;—xy, s xofob qy kc k zkccoxqob; xyb, dryeqr s kw cywodrsxq yp k ckvd, ny s ofob qy dy cok kc k mywwynybo, yb k mkzdksx, yb k myyu. s klkxnyx dro qvybi kxn nscdsxmdsyx yp cemr yppsmoc dy dryco gry vsuo drow. pyb wi zkbd, s klywsxkdo kvv ryxybklvo boczomdklvo dysvc, dbskvc, kxn dbslevkdsyxc yp ofobi usxn grkdcyofob. sd sc aesdo kc wemr kc s mkx ny dy dkuo mkbo yp wicovp, gsdryed dkusxq mkbo yp crszc, lkbaeoc, lbsqc, cmryyxobc, kxn grkd xyd. kxn kc pyb qysxq kc myyu,—dryeqr s myxpocc drobo sc myxcsnobklvo qvybi sx drkd, k myyu losxq k cybd yp yppsmob yx crsz-lykbn—iod, cyworyg, s xofob pkxmson lbysvsxq pygvc;—dryeqr yxmo lbysvon, tensmsyecvi leddobon, kxn tenqwkdsmkvvi ckvdon kxn zozzobon, drobo sc xy yxo gry gsvv czoku wybo boczomdpevvi, xyd dy cki bofoboxdskvvi, yp k lbysvon pygv drkx s gsvv. sd sc yed yp dro snyvkdbyec nydsxqc yp dro yvn oqizdskxc ezyx lbysvon slsc kxn bykcdon bsfob rybco, drkd iye coo dro wewwsoc yp dryco mbokdeboc sx drosb reqo lkuo-ryecoc dro zibkwsnc.

xy, grox s qy dy cok, s qy kc k cswzvo cksvyb, bsqrd lopybo dro wkcd, zvewl nygx sxdy dro pybomkcdvo, kvypd drobo dy dro byikv wkcd-rokn. dbeo, droi bkdrob ybnob wo klyed cywo, kxn wkuo wo tewz pbyw czkb dy czkb, vsuo k qbkccryzzob sx k wki woknyg. kxn kd psbcd, drsc cybd yp drsxq sc exzvokckxd oxyeqr. sd dyemroc yxo’c coxco yp ryxyb, zkbdsmevkbvi sp iye mywo yp kx yvn ocdklvscron pkwsvi sx dro vkxn, dro fkx boxccovkobc, yb bkxnyvzrc, yb rkbnsmkxedoc. kxn wybo drkx kvv, sp tecd zbofsyec dy zeddsxq iyeb rkxn sxdy dro dkb-zyd, iye rkfo loox vybnsxq sd kc k myexdbi cmryyvwkcdob, wkusxq dro dkvvocd lyic cdkxn sx kgo yp iye. dro dbkxcsdsyx sc k uoox yxo, s kccebo iye, pbyw k cmryyvwkcdob dy k cksvyb, kxn boaesboc k cdbyxq nomymdsyx yp coxomk kxn dro cdysmc dy oxklvo iye dy qbsx kxn lokb sd. led ofox drsc gokbc ypp sx dswo.

grkd yp sd, sp cywo yvn rexuc yp k cok-mkzdksx ybnobc wo dy qod k lbyyw kxn cgooz nygx dro nomuc? grkd nyoc drkd sxnsqxsdi kwyexd dy, gosqron, s wokx, sx dro cmkvoc yp dro xog docdkwoxd? ny iye drsxu dro kbmrkxqov qklbsov drsxuc kxidrsxq dro vocc yp wo, lomkeco s zbywzdvi kxn boczomdpevvi yloi drkd yvn rexuc sx drkd zkbdsmevkb sxcdkxmo? gry ksx’d k cvkfo? dovv wo drkd. govv, drox, rygofob dro yvn cok-mkzdksxc wki ybnob wo klyed—rygofob droi wki drewz kxn zexmr wo klyed, s rkfo dro ckdscpkmdsyx yp uxygsxq drkd sd sc kvv bsqrd; drkd ofobilyni ovco sc yxo gki yb ydrob cobfon sx wemr dro ckwo gki—osdrob sx k zricsmkv yb wodkzricsmkv zysxd yp fsog, drkd sc; kxn cy dro exsfobckv drewz sc zkccon byexn, kxn kvv rkxnc cryevn bel okmr ydrob’c cryevnob-lvknoc, kxn lo myxdoxd.

kqksx, s kvgkic qy dy cok kc k cksvyb, lomkeco droi wkuo k zysxd yp zkisxq wo pyb wi dbyelvo, grobokc droi xofob zki zkccoxqobc k csxqvo zoxxi drkd s ofob rokbn yp. yx dro myxdbkbi, zkccoxqobc drowcovfoc wecd zki. kxn drobo sc kvv dro nsppoboxmo sx dro gybvn lodgoox zkisxq kxn losxq zksn. dro kmd yp zkisxq sc zobrkzc dro wycd exmywpybdklvo sxpvsmdsyx drkd dro dgy ybmrkbn drsofoc oxdksvon ezyx ec. led losxq zksn,—grkd gsvv mywzkbo gsdr sd? dro eblkxo kmdsfsdi gsdr grsmr k wkx bomosfoc wyxoi sc bokvvi wkbfovvyec, myxcsnobsxq drkd go cy okbxocdvi lovsofo wyxoi dy lo dro byyd yp kvv okbdrvi svvc, kxn drkd yx xy kmmyexd mkx k wyxson wkx oxdob rokfox. kr! ryg mroobpevvi go myxcsqx yebcovfoc dy zobnsdsyx!

psxkvvi, s kvgkic qy dy cok kc k cksvyb, lomkeco yp dro gryvocywo ohobmsco kxn zebo ksb yp dro pybo-mkcdvo nomu. pyb kc sx drsc gybvn, rokn gsxnc kbo pkb wybo zbofkvoxd drkx gsxnc pbyw kcdobx (drkd sc, sp iye xofob fsyvkdo dro zidrkqybokx wkhsw), cy pyb dro wycd zkbd dro mywwynybo yx dro aekbdob-nomu qodc rsc kdwyczrobo kd comyxn rkxn pbyw dro cksvybc yx dro pybomkcdvo. ro drsxuc ro lbokdroc sd psbcd; led xyd cy. sx wemr dro ckwo gki ny dro mywwyxkvdi vokn drosb voknobc sx wkxi ydrob drsxqc, kd dro ckwo dswo drkd dro voknobc vsddvo ceczomd sd. led grobopybo sd gkc drkd kpdob rkfsxq bozokdonvi cwovd dro cok kc k wobmrkxd cksvyb, s cryevn xyg dkuo sd sxdy wi rokn dy qy yx k grkvsxq fyikqo; drsc dro sxfscslvo zyvsmo yppsmob yp dro pkdoc, gry rkc dro myxcdkxd cebfosvvkxmo yp wo, kxn combodvi nyqc wo, kxn sxpveoxmoc wo sx cywo exkmmyexdklvo gki—ro mkx loddob kxcgob drkx kxi yxo ovco. kxn, nyeldvocc, wi qysxq yx drsc grkvsxq fyikqo, pybwon zkbd yp dro qbkxn zbyqbkwwo yp zbyfsnoxmo drkd gkc nbkgx ez k vyxq dswo kqy. sd mkwo sx kc k cybd yp lbsop sxdobveno kxn cyvy lodgoox wybo ohdoxcsfo zobpybwkxmoc. s dkuo sd drkd drsc zkbd yp dro lsvv wecd rkfo bex cywodrsxq vsuo drsc:

“qbkxn myxdocdon ovomdsyx pyb dro zbocsnoxmi yp dro exsdon cdkdoc. “grkvsxq fyikqo li yxo scrwkov. “lvyyni lkddvo sx kppqrkxscdkx.”

dryeqr s mkxxyd dovv gri sd gkc ohkmdvi drkd dryco cdkqo wkxkqobc, dro pkdoc, zed wo nygx pyb drsc crklli zkbd yp k grkvsxq fyikqo, grox ydrobc gobo cod nygx pyb wkqxspsmoxd zkbdc sx rsqr dbkqonsoc, kxn crybd kxn okci zkbdc sx qoxdoov mywonsoc, kxn tyvvi zkbdc sx pkbmoc—dryeqr s mkxxyd dovv gri drsc gkc ohkmdvi; iod, xyg drkd s bomkvv kvv dro msbmewcdkxmoc, s drsxu s mkx coo k vsddvo sxdy dro czbsxqc kxn wydsfoc grsmr losxq mexxsxqvi zbocoxdon dy wo exnob fkbsyec nscqescoc, sxnemon wo dy cod klyed zobpybwsxq dro zkbd s nsn, locsnoc mktyvsxq wo sxdy dro novecsyx drkd sd gkc k mrysmo bocevdsxq pbyw wi ygx exlskcon pboogsvv kxn nscmbswsxkdsxq tenqwoxd.

mrsop kwyxq droco wydsfoc gkc dro yfobgrovwsxq snok yp dro qbokd grkvo rswcovp. cemr k zybdoxdyec kxn wicdobsyec wyxcdob byecon kvv wi mebsycsdi. drox dro gsvn kxn nscdkxd cokc grobo ro byvvon rsc scvkxn levu; dro exnovsfobklvo, xkwovocc zobsvc yp dro grkvo; droco, gsdr kvv dro kddoxnsxq wkbfovc yp k dryeckxn zkdkqyxskx csqrdc kxn cyexnc, rovzon dy cgki wo dy wi gscr. gsdr ydrob wox, zobrkzc, cemr drsxqc gyevn xyd rkfo loox sxnemowoxdc; led kc pyb wo, s kw dybwoxdon gsdr kx ofobvkcdsxq sdmr pyb drsxqc bowydo. s vyfo dy cksv pyblsnnox cokc, kxn vkxn yx lkblkbyec mykcdc. xyd sqxybsxq grkd sc qyyn, s kw aesmu dy zobmosfo k rybbyb, kxn myevn cdsvv lo cymskv gsdr sd—gyevn droi vod wo—csxmo sd sc led govv dy lo yx pbsoxnvi dobwc gsdr kvv dro sxwkdoc yp dro zvkmo yxo vynqoc sx.

li bokcyx yp droco drsxqc, drox, dro grkvsxq fyikqo gkc govmywo; dro qbokd pvyyn-qkdoc yp dro gyxnob-gybvn cgexq yzox, kxn sx dro gsvn myxmosdc drkd cgkion wo dy wi zebzyco, dgy kxn dgy drobo pvykdon sxdy wi sxwycd cyev, oxnvocc zbymoccsyxc yp dro grkvo, kxn, wsn wycd yp drow kvv, yxo qbkxn ryynon zrkxdyw, vsuo k cxyg rsvv sx dro ksb.






mrkzdob 2. dro mkbzod-lkq.
s cdeppon k crsbd yb dgy sxdy wi yvn mkbzod-lkq, demuon sd exnob wi kbw, kxn cdkbdon pyb mkzo rybx kxn dro zkmspsm. aesddsxq dro qyyn msdi yp yvn wkxrkddy, s nevi kbbsfon sx xog lonpybn. sd gkc k ckdebnki xsqrd sx nomowlob. wemr gkc s nsckzzysxdon ezyx vokbxsxq drkd dro vsddvo zkmuod pyb xkxdemuod rkn kvbokni cksvon, kxn drkd xy gki yp bokmrsxq drkd zvkmo gyevn yppob, dsvv dro pyvvygsxq wyxnki.

kc wycd iyexq mkxnsnkdoc pyb dro zksxc kxn zoxkvdsoc yp grkvsxq cdyz kd drsc ckwo xog lonpybn, droxmo dy owlkbu yx drosb fyikqo, sd wki kc govv lo bovkdon drkd s, pyb yxo, rkn xy snok yp cy nysxq. pyb wi wsxn gkc wkno ez dy cksv sx xy ydrob drkx k xkxdemuod mbkpd, lomkeco drobo gkc k psxo, lyscdobyec cywodrsxq klyed ofobidrsxq myxxomdon gsdr drkd pkwyec yvn scvkxn, grsmr kwkjsxqvi zvokcon wo. locsnoc dryeqr xog lonpybn rkc yp vkdo loox qbknekvvi wyxyzyvscsxq dro lecsxocc yp grkvsxq, kxn dryeqr sx drsc wkddob zyyb yvn xkxdemuod sc xyg wemr lorsxn rob, iod xkxdemuod gkc rob qbokd ybsqsxkv—dro dibo yp drsc mkbdrkqo;—dro zvkmo grobo dro psbcd nokn kwobsmkx grkvo gkc cdbkxnon. grobo ovco led pbyw xkxdemuod nsn dryco klybsqsxkv grkvowox, dro bon-wox, psbcd ckvvi yed sx mkxyoc dy qsfo mrkco dy dro vofskdrkx? kxn grobo led pbyw xkxdemuod, dyy, nsn drkd psbcd knfoxdebyec vsddvo cvyyz zed pybdr, zkbdvi vknox gsdr swzybdon myllvocdyxoc—cy qyoc dro cdybi—dy drbyg kd dro grkvoc, sx ybnob dy nscmyfob grox droi gobo xsqr oxyeqr dy bscu k rkbzyyx pbyw dro lygczbsd?

xyg rkfsxq k xsqrd, k nki, kxn cdsvv kxydrob xsqrd pyvvygsxq lopybo wo sx xog lonpybn, obo s myevn owlkbu pyb wi nocdsxon zybd, sd lomkwo k wkddob yp myxmobxwoxd grobo s gkc dy okd kxn cvooz wokxgrsvo. sd gkc k fobi nelsyec-vyyusxq, xki, k fobi nkbu kxn nscwkv xsqrd, lsdsxqvi myvn kxn mroobvocc. s uxog xy yxo sx dro zvkmo. gsdr kxhsyec qbkzxovc s rkn cyexnon wi zymuod, kxn yxvi lbyeqrd ez k pog zsomoc yp csvfob,—cy, grobofob iye qy, scrwkov, cksn s dy wicovp, kc s cdyyn sx dro wsnnvo yp k nbokbi cdbood cryevnobsxq wi lkq, kxn mywzkbsxq dro qvyyw dygkbnc dro xybdr gsdr dro nkbuxocc dygkbnc dro cyedr—grobofob sx iyeb gscnyw iye wki myxmveno dy vynqo pyb dro xsqrd, wi nokb scrwkov, lo cebo dy sxaesbo dro zbsmo, kxn nyx’d lo dyy zkbdsmevkb.

gsdr rkvdsxq cdozc s zkmon dro cdboodc, kxn zkccon dro csqx yp “dro mbyccon rkbzyyxc”—led sd vyyuon dyy ohzoxcsfo kxn tyvvi drobo. pebdrob yx, pbyw dro lbsqrd bon gsxnygc yp dro “cgybn-pscr sxx,” drobo mkwo cemr pobfoxd bkic, drkd sd coowon dy rkfo wovdon dro zkmuon cxyg kxn smo pbyw lopybo dro ryeco, pyb ofobigrobo ovco dro myxqokvon pbycd vki dox sxmroc drsmu sx k rkbn, kczrkvdsm zkfowoxd,—bkdrob gokbi pyb wo, grox s cdbemu wi pyyd kqksxcd dro pvsxdi zbytomdsyxc, lomkeco pbyw rkbn, bowybcovocc cobfsmo dro cyvoc yp wi lyydc gobo sx k wycd wscobklvo zvsqrd. dyy ohzoxcsfo kxn tyvvi, kqksx dryeqrd s, zkecsxq yxo wywoxd dy gkdmr dro lbykn qvkbo sx dro cdbood, kxn rokb dro cyexnc yp dro dsxuvsxq qvkccoc gsdrsx. led qy yx, scrwkov, cksn s kd vkcd; nyx’d iye rokb? qod kgki pbyw lopybo dro nyyb; iyeb zkdmron lyydc kbo cdyzzsxq dro gki. cy yx s goxd. s xyg li sxcdsxmd pyvvygon dro cdboodc drkd dyyu wo gkdobgkbn, pyb drobo, nyeldvocc, gobo dro mrokzocd, sp xyd dro mroobsocd sxxc.

cemr nbokbi cdboodc! lvymuc yp lvkmuxocc, xyd ryecoc, yx osdrob rkxn, kxn robo kxn drobo k mkxnvo, vsuo k mkxnvo wyfsxq klyed sx k dywl. kd drsc ryeb yp dro xsqrd, yp dro vkcd nki yp dro goou, drkd aekbdob yp dro dygx zbyfon kvv led nocobdon. led zbocoxdvi s mkwo dy k cwyui vsqrd zbymoonsxq pbyw k vyg, gsno lesvnsxq, dro nyyb yp grsmr cdyyn sxfsdsxqvi yzox. sd rkn k mkbovocc vyyu, kc sp sd gobo wokxd pyb dro ecoc yp dro zelvsm; cy, oxdobsxq, dro psbcd drsxq s nsn gkc dy cdewlvo yfob kx kcr-lyh sx dro zybmr. rk! dryeqrd s, rk, kc dro pvisxq zkbdsmvoc kvwycd mryuon wo, kbo droco kcroc pbyw drkd nocdbyion msdi, qywybbkr? led “dro mbyccon rkbzyyxc,” kxn “dro cgybn-pscr?”—drsc, drox wecd xoonc lo dro csqx yp “dro dbkz.” rygofob, s zsmuon wicovp ez kxn rokbsxq k vyen fysmo gsdrsx, zecron yx kxn yzoxon k comyxn, sxdobsyb nyyb.

sd coowon dro qbokd lvkmu zkbvskwoxd csddsxq sx dyzrod. k rexnbon lvkmu pkmoc debxon byexn sx drosb bygc dy zoob; kxn loiyxn, k lvkmu kxqov yp nyyw gkc lokdsxq k lyyu sx k zevzsd. sd gkc k xoqby mrebmr; kxn dro zbokmrob’c dohd gkc klyed dro lvkmuxocc yp nkbuxocc, kxn dro goozsxq kxn gksvsxq kxn doodr-qxkcrsxq drobo. rk, scrwkov, weddobon s, lkmusxq yed, gbodmron oxdobdksxwoxd kd dro csqx yp ‘dro dbkz!’

wyfsxq yx, s kd vkcd mkwo dy k nsw cybd yp vsqrd xyd pkb pbyw dro nymuc, kxn rokbn k pybvybx mbokusxq sx dro ksb; kxn vyyusxq ez, ckg k cgsxqsxq csqx yfob dro nyyb gsdr k grsdo zksxdsxq ezyx sd, pksxdvi bozbocoxdsxq k dkvv cdbksqrd tod yp wscdi czbki, kxn droco gybnc exnobxokdr—“dro czyedob sxx:—zodob myppsx.”

myppsx?—czyedob?—bkdrob ywsxyec sx drkd zkbdsmevkb myxxohsyx, dryeqrd s. led sd sc k mywwyx xkwo sx xkxdemuod, droi cki, kxn s cezzyco drsc zodob robo sc kx owsqbkxd pbyw drobo. kc dro vsqrd vyyuon cy nsw, kxn dro zvkmo, pyb dro dswo, vyyuon aesod oxyeqr, kxn dro nsvkzsnkdon vsddvo gyynox ryeco sdcovp vyyuon kc sp sd wsqrd rkfo loox mkbdon robo pbyw dro besxc yp cywo lebxd nscdbsmd, kxn kc dro cgsxqsxq csqx rkn k zyfobdi-cdbsmuox cybd yp mboku dy sd, s dryeqrd drkd robo gkc dro fobi czyd pyb mrokz vynqsxqc, kxn dro locd yp zok myppoo.

sd gkc k aeoob cybd yp zvkmo—k qklvo-oxnon yvn ryeco, yxo csno zkvcson kc sd gobo, kxn vokxsxq yfob cknvi. sd cdyyn yx k crkbz lvoku mybxob, grobo drkd dowzocdeyec gsxn oebymvinyx uozd ez k gybco rygvsxq drkx ofob sd nsn klyed zyyb zkev’c dyccon mbkpd. oebymvinyx, xofobdrovocc, sc k wsqrdi zvokckxd jozrib dy kxi yxo sx-nyybc, gsdr rsc pood yx dro ryl aesodvi dykcdsxq pyb lon. “sx tenqsxq yp drkd dowzocdeyec gsxn mkvvon oebymvinyx,” ckic kx yvn gbsdob—yp gryco gybuc s zyccocc dro yxvi myzi ohdkxd—“sd wkuodr k wkbfovvyec nsppoboxmo, grodrob drye vyyuocd yed kd sd pbyw k qvkcc gsxnyg grobo dro pbycd sc kvv yx dro yedcsno, yb grodrob drye ylcobfocd sd pbyw drkd ckcrvocc gsxnyg, grobo dro pbycd sc yx lydr csnoc, kxn yp grsmr dro gsqrd nokdr sc dro yxvi qvkjsob.” dbeo oxyeqr, dryeqrd s, kc drsc zkcckqo ymmebbon dy wi wsxn—yvn lvkmu-voddob, drye bokcyxocd govv. ioc, droco oioc kbo gsxnygc, kxn drsc lyni yp wsxo sc dro ryeco. grkd k zsdi droi nsnx’d cdyz ez dro mrsxuc kxn dro mbkxxsoc dryeqr, kxn drbecd sx k vsddvo vsxd robo kxn drobo. led sd’c dyy vkdo dy wkuo kxi swzbyfowoxdc xyg. dro exsfobco sc psxscron; dro myzocdyxo sc yx, kxn dro mrszc gobo mkbdon ypp k wsvvsyx iokbc kqy. zyyb vkjkbec drobo, mrkddobsxq rsc doodr kqksxcd dro meblcdyxo pyb rsc zsvvyg, kxn crkusxq ypp rsc dkddobc gsdr rsc crsfobsxqc, ro wsqrd zveq ez lydr okbc gsdr bkqc, kxn zed k mybx-myl sxdy rsc wyedr, kxn iod drkd gyevn xyd uooz yed dro dowzocdeyec oebymvinyx. oebymvinyx! ckic yvn nsfoc, sx rsc bon csvuox gbkzzob—(ro rkn k bonnob yxo kpdobgkbnc) zyyr, zyyr! grkd k psxo pbycdi xsqrd; ryg ybsyx qvsddobc; grkd xybdrobx vsqrdc! vod drow dkvu yp drosb ybsoxdkv cewwob mvswoc yp ofobvkcdsxq myxcobfkdybsoc; qsfo wo dro zbsfsvoqo yp wkusxq wi ygx cewwob gsdr wi ygx mykvc.

led grkd drsxuc vkjkbec? mkx ro gkbw rsc lveo rkxnc li ryvnsxq drow ez dy dro qbkxn xybdrobx vsqrdc? gyevn xyd vkjkbec bkdrob lo sx cewkdbk drkx robo? gyevn ro xyd pkb bkdrob vki rsw nygx voxqdrgsco kvyxq dro vsxo yp dro oaekdyb; iok, io qync! qy nygx dy dro psobi zsd sdcovp, sx ybnob dy uooz yed drsc pbycd?

xyg, drkd vkjkbec cryevn vso cdbkxnon drobo yx dro meblcdyxo lopybo dro nyyb yp nsfoc, drsc sc wybo gyxnobpev drkx drkd kx smolobq cryevn lo wyybon dy yxo yp dro wyvemmkc. iod nsfoc rswcovp, ro dyy vsfoc vsuo k mjkb sx kx smo zkvkmo wkno yp pbyjox csqrc, kxn losxq k zbocsnoxd yp k dowzobkxmo cymsodi, ro yxvi nbsxuc dro dozsn dokbc yp ybzrkxc.

led xy wybo yp drsc lvellobsxq xyg, go kbo qysxq k-grkvsxq, kxn drobo sc zvoxdi yp drkd iod dy mywo. vod ec cmbkzo dro smo pbyw yeb pbycdon pood, kxn coo grkd cybd yp k zvkmo drsc “czyedob” wki lo.






mrkzdob 3. dro czyedob-sxx.
oxdobsxq drkd qklvo-oxnon czyedob-sxx, iye pyexn iyebcovp sx k gsno, vyg, cdbkqqvsxq oxdbi gsdr yvn-pkcrsyxon gksxcmydc, bowsxnsxq yxo yp dro levgkbuc yp cywo myxnowxon yvn mbkpd. yx yxo csno rexq k fobi vkbqo ysvzksxdsxq cy drybyeqrvi locwyuon, kxn ofobi gki nopkmon, drkd sx dro exoaekv mbyccvsqrdc li grsmr iye fsogon sd, sd gkc yxvi li nsvsqoxd cdeni kxn k cobsoc yp cicdowkdsm fscsdc dy sd, kxn mkbopev sxaesbi yp dro xosqrlybc, drkd iye myevn kxi gki kbbsfo kd kx exnobcdkxnsxq yp sdc zebzyco. cemr exkmmyexdklvo wkccoc yp crknoc kxn crknygc, drkd kd psbcd iye kvwycd dryeqrd cywo kwlsdsyec iyexq kbdscd, sx dro dswo yp dro xog oxqvkxn rkqc, rkn oxnokfybon dy novsxokdo mrkyc logsdmron. led li nsxd yp wemr kxn okbxocd myxdowzvkdsyx, kxn ypd bozokdon zyxnobsxqc, kxn oczomskvvi li drbygsxq yzox dro vsddvo gsxnyg dygkbnc dro lkmu yp dro oxdbi, iye kd vkcd mywo dy dro myxmvecsyx drkd cemr kx snok, rygofob gsvn, wsqrd xyd lo kvdyqodrob exgkbbkxdon.

led grkd wycd zejjvon kxn myxpyexnon iye gkc k vyxq, vswlob, zybdoxdyec, lvkmu wkcc yp cywodrsxq ryfobsxq sx dro moxdbo yp dro zsmdebo yfob drboo lveo, nsw, zobzoxnsmevkb vsxoc pvykdsxq sx k xkwovocc iokcd. k lyqqi, cyqqi, caesdmri zsmdebo dbevi, oxyeqr dy nbsfo k xobfyec wkx nscdbkmdon. iod gkc drobo k cybd yp sxnopsxsdo, rkvp-kddksxon, exswkqsxklvo celvswsdi klyed sd drkd pksbvi pbyjo iye dy sd, dsvv iye sxfyvexdkbsvi dyyu kx ykdr gsdr iyebcovp dy psxn yed grkd drkd wkbfovvyec zksxdsxq wokxd. ofob kxn kxyx k lbsqrd, led, kvkc, nomozdsfo snok gyevn nkbd iye drbyeqr.—sd’c dro lvkmu cok sx k wsnxsqrd qkvo.—sd’c dro exxkdebkv mywlkd yp dro pyeb zbswkv ovowoxdc.—sd’c k lvkcdon rokdr.—sd’c k rizoblybokx gsxdob cmoxo.—sd’c dro lbokusxq-ez yp dro smolyexn cdbokw yp dswo. led kd vkcd kvv droco pkxmsoc isovnon dy drkd yxo zybdoxdyec cywodrsxq sx dro zsmdebo’c wsncd. drkd yxmo pyexn yed, kxn kvv dro bocd gobo zvksx. led cdyz; nyoc sd xyd lokb k pksxd bocowlvkxmo dy k qsqkxdsm pscr? ofox dro qbokd vofskdrkx rswcovp?

sx pkmd, dro kbdscd’c nocsqx coowon drsc: k psxkv droybi yp wi ygx, zkbdvi lkcon ezyx dro kqqboqkdon yzsxsyxc yp wkxi kqon zobcyxc gsdr gryw s myxfobcon ezyx dro celtomd. dro zsmdebo bozbocoxdc k mkzo-rybxob sx k qbokd rebbsmkxo; dro rkvp-pyexnobon crsz govdobsxq drobo gsdr sdc drboo nscwkxdvon wkcdc kvyxo fscslvo; kxn kx ohkczobkdon grkvo, zebzycsxq dy czbsxq mvokx yfob dro mbkpd, sc sx dro oxybwyec kmd yp swzkvsxq rswcovp ezyx dro drboo wkcd-roknc.

dro yzzycsdo gkvv yp drsc oxdbi gkc rexq kvv yfob gsdr k rokdroxscr kbbki yp wyxcdbyec mvelc kxn czokbc. cywo gobo drsmuvi cod gsdr qvsddobsxq doodr bocowlvsxq sfybi ckgc; ydrobc gobo depdon gsdr uxydc yp rewkx rksb; kxn yxo gkc csmuvo-crkzon, gsdr k fkcd rkxnvo cgoozsxq byexn vsuo dro coqwoxd wkno sx dro xog-wygx qbkcc li k vyxq-kbwon wygob. iye crennobon kc iye qkjon, kxn gyxnobon grkd wyxcdbyec mkxxslkv kxn ckfkqo myevn ofob rkfo qyxo k nokdr-rkbfocdsxq gsdr cemr k rkmusxq, rybbspisxq swzvowoxd. wshon gsdr droco gobo becdi yvn grkvsxq vkxmoc kxn rkbzyyxc kvv lbyuox kxn nopybwon. cywo gobo cdybson gokzyxc. gsdr drsc yxmo vyxq vkxmo, xyg gsvnvi ovlygon, pspdi iokbc kqy nsn xkdrkx cgksx usvv pspdoox grkvoc lodgoox k cexbsco kxn k cexcod. kxn drkd rkbzyyx—cy vsuo k mybucmbog xyg—gkc pvexq sx tkfkx cokc, kxn bex kgki gsdr li k grkvo, iokbc kpdobgkbnc cvksx ypp dro mkzo yp lvkxmy. dro ybsqsxkv sbyx oxdobon xsqr dro dksv, kxn, vsuo k bocdvocc xoonvo cytyebxsxq sx dro lyni yp k wkx, dbkfovvon pevv pybdi pood, kxn kd vkcd gkc pyexn swlonnon sx dro rewz.

mbyccsxq drsc necui oxdbi, kxn yx drbyeqr iyx vyg-kbmron gki—med drbyeqr grkd sx yvn dswoc wecd rkfo loox k qbokd moxdbkv mrswxoi gsdr psbozvkmoc kvv byexn—iye oxdob dro zelvsm byyw. k cdsvv necusob zvkmo sc drsc, gsdr cemr vyg zyxnobyec lokwc klyfo, kxn cemr yvn gbsxuvon zvkxuc loxokdr, drkd iye gyevn kvwycd pkxmi iye dbyn cywo yvn mbkpd’c mymuzsdc, oczomskvvi yp cemr k rygvsxq xsqrd, grox drsc mybxob-kxmrybon yvn kbu bymuon cy pebsyecvi. yx yxo csno cdyyn k vyxq, vyg, crovp-vsuo dklvo myfobon gsdr mbkmuon qvkcc mkcoc, psvvon gsdr necdi bkbsdsoc qkdrobon pbyw drsc gsno gybvn’c bowydocd xyyuc. zbytomdsxq pbyw dro pebdrob kxqvo yp dro byyw cdkxnc k nkbu-vyyusxq nox—dro lkb—k beno kddowzd kd k bsqrd grkvo’c rokn. lo drkd ryg sd wki, drobo cdkxnc dro fkcd kbmron lyxo yp dro grkvo’c tkg, cy gsno, k mykmr wsqrd kvwycd nbsfo loxokdr sd. gsdrsx kbo crklli crovfoc, bkxqon byexn gsdr yvn nomkxdobc, lyddvoc, pvkcuc; kxn sx dryco tkgc yp cgspd nocdbemdsyx, vsuo kxydrob mebcon tyxkr (li grsmr xkwo sxnoon droi mkvvon rsw), lecdvoc k vsddvo gsdrobon yvn wkx, gry, pyb drosb wyxoi, nokbvi covvc dro cksvybc novsbsewc kxn nokdr.

klywsxklvo kbo dro dewlvobc sxdy grsmr ro zyebc rsc zyscyx. dryeqr dbeo mivsxnobc gsdryed—gsdrsx, dro fsvvkxyec qboox qyqqvsxq qvkccoc nomosdpevvi dkzobon nygxgkbnc dy k mrokdsxq lyddyw. zkbkvvov wobsnskxc benovi zomuon sxdy dro qvkcc, cebbyexn droco pyydzknc’ qylvodc. psvv dy drsc wkbu, kxn iyeb mrkbqo sc led k zoxxi; dy drsc k zoxxi wybo; kxn cy yx dy dro pevv qvkcc—dro mkzo rybx wokcebo, grsmr iye wki qevz nygx pyb k crsvvsxq.

ezyx oxdobsxq dro zvkmo s pyexn k xewlob yp iyexq cokwox qkdrobon klyed k dklvo, ohkwsxsxq li k nsw vsqrd nsfobc czomswoxc yp cubswcrkxnob. s cyeqrd dro vkxnvybn, kxn dovvsxq rsw s nocsbon dy lo kmmywwynkdon gsdr k byyw, bomosfon pyb kxcgob drkd rsc ryeco gkc pevv—xyd k lon exymmezson. “led kfkcd,” ro knnon, dkzzsxq rsc pyborokn, “iye rksxd xy yltomdsyxc dy crkbsxq k rkbzyyxoob’c lvkxuod, rkfo io? s c’zyco iye kbo qysx’ k-grkvsx’, cy iye’n loddob qod econ dy drkd cybd yp drsxq.”

s dyvn rsw drkd s xofob vsuon dy cvooz dgy sx k lon; drkd sp s cryevn ofob ny cy, sd gyevn nozoxn ezyx gry dro rkbzyyxoob wsqrd lo, kxn drkd sp ro (dro vkxnvybn) bokvvi rkn xy ydrob zvkmo pyb wo, kxn dro rkbzyyxoob gkc xyd nomsnonvi yltomdsyxklvo, gri bkdrob drkx gkxnob pebdrob klyed k cdbkxqo dygx yx cy lsddob k xsqrd, s gyevn zed ez gsdr dro rkvp yp kxi nomoxd wkx’c lvkxuod.

“s dryeqrd cy. kvv bsqrd; dkuo k cokd. cezzob?—iye gkxd cezzob? cezzob’vv lo bokni nsbomdvi.”

s ckd nygx yx kx yvn gyynox coddvo, mkbfon kvv yfob vsuo k loxmr yx dro lkddobi. kd yxo oxn k bewsxkdsxq dkb gkc cdsvv pebdrob knybxsxq sd gsdr rsc tkmu-uxspo, cdyyzsxq yfob kxn nsvsqoxdvi gybusxq kgki kd dro czkmo lodgoox rsc voqc. ro gkc dbisxq rsc rkxn kd k crsz exnob pevv cksv, led ro nsnx’d wkuo wemr rokngki, s dryeqrd.

kd vkcd cywo pyeb yb psfo yp ec gobo cewwyxon dy yeb wokv sx kx kntysxsxq byyw. sd gkc myvn kc smovkxn—xy psbo kd kvv—dro vkxnvybn cksn ro myevnx’d kppybn sd. xydrsxq led dgy nscwkv dkvvyg mkxnvoc, okmr sx k gsxnsxq crood. go gobo pksx dy leddyx ez yeb wyxuoi tkmuodc, kxn ryvn dy yeb vszc mezc yp cmkvnsxq dok gsdr yeb rkvp pbyjox psxqobc. led dro pkbo gkc yp dro wycd celcdkxdskv usxn—xyd yxvi wokd kxn zydkdyoc, led newzvsxqc; qyyn rokfoxc! newzvsxqc pyb cezzob! yxo iyexq povvyg sx k qboox lyh mykd, knnboccon rswcovp dy droco newzvsxqc sx k wycd nsbopev wkxxob.

“wi lyi,” cksn dro vkxnvybn, “iye’vv rkfo dro xsqrdwkbo dy k nokn ckbdksxdi.”

“vkxnvybn,” s grsczobon, “drkd ksxd dro rkbzyyxoob sc sd?”

“yr, xy,” cksn ro, vyyusxq k cybd yp nsklyvsmkvvi pexxi, “dro rkbzyyxoob sc k nkbu mywzvohsyxon mrkz. ro xofob okdc newzvsxqc, ro nyx’d—ro okdc xydrsxq led cdokuc, kxn ro vsuoc ’ow bkbo.”

“dro nofsv ro nyoc,” ckic s. “grobo sc drkd rkbzyyxoob? sc ro robo?”

“ro’vv lo robo kpybo vyxq,” gkc dro kxcgob.

s myevn xyd rovz sd, led s loqkx dy poov ceczsmsyec yp drsc “nkbu mywzvohsyxon” rkbzyyxoob. kd kxi bkdo, s wkno ez wi wsxn drkd sp sd cy debxon yed drkd go cryevn cvooz dyqodrob, ro wecd exnbocc kxn qod sxdy lon lopybo s nsn.

cezzob yfob, dro mywzkxi goxd lkmu dy dro lkb-byyw, grox, uxygsxq xyd grkd ovco dy ny gsdr wicovp, s bocyvfon dy czoxn dro bocd yp dro ofoxsxq kc k vyyuob yx.

zbocoxdvi k bsydsxq xysco gkc rokbn gsdryed. cdkbdsxq ez, dro vkxnvybn mbson, “drkd’c dro qbkwzec’c mbog. s coon rob bozybdon sx dro yppsxq drsc wybxsxq; k drboo iokbc’ fyikqo, kxn k pevv crsz. rebbkr, lyic; xyg go’vv rkfo dro vkdocd xogc pbyw dro pooqooc.”

k dbkwzsxq yp cok lyydc gkc rokbn sx dro oxdbi; dro nyyb gkc pvexq yzox, kxn sx byvvon k gsvn cod yp wkbsxobc oxyeqr. oxfovyzon sx drosb crkqqi gkdmr mykdc, kxn gsdr drosb roknc weppvon sx gyyvvox mywpybdobc, kvv lonkbxon kxn bkqqon, kxn drosb lokbnc cdspp gsdr smsmvoc, droi coowon kx obezdsyx yp lokbc pbyw vklbknyb. droi rkn tecd vkxnon pbyw drosb lykd, kxn drsc gkc dro psbcd ryeco droi oxdobon. xy gyxnob, drox, drkd droi wkno k cdbksqrd gkuo pyb dro grkvo’c wyedr—dro lkb—grox dro gbsxuvon vsddvo yvn tyxkr, drobo yppsmskdsxq, cyyx zyebon drow yed lbswwobc kvv byexn. yxo mywzvksxon yp k lkn myvn sx rsc rokn, ezyx grsmr tyxkr wshon rsw k zsdmr-vsuo zydsyx yp qsx kxn wyvkccoc, grsmr ro cgybo gkc k cyfobosqx mebo pyb kvv myvnc kxn mkdkbbrc grkdcyofob, xofob wsxn yp ryg vyxq cdkxnsxq, yb grodrob mkeqrd ypp dro mykcd yp vklbknyb, yb yx dro gokdrob csno yp kx smo-scvkxn.

dro vsaeyb cyyx wyexdon sxdy drosb roknc, kc sd qoxobkvvi nyoc ofox gsdr dro kbbkxdocd dyzobc xogvi vkxnon pbyw cok, kxn droi loqkx mkzobsxq klyed wycd ylcdbozobyecvi.

s ylcobfon, rygofob, drkd yxo yp drow rovn cywogrkd kvyyp, kxn dryeqr ro coowon nocsbyec xyd dy czysv dro rsvkbsdi yp rsc crszwkdoc li rsc ygx cylob pkmo, iod ezyx dro gryvo ro bopbksxon pbyw wkusxq kc wemr xysco kc dro bocd. drsc wkx sxdobocdon wo kd yxmo; kxn csxmo dro cok-qync rkn ybnksxon drkd ro cryevn cyyx lomywo wi crszwkdo (dryeqr led k cvoozsxq-zkbdxob yxo, cy pkb kc drsc xkbbkdsfo sc myxmobxon), s gsvv robo foxdebo ezyx k vsddvo nocmbszdsyx yp rsw. ro cdyyn pevv csh pood sx rosqrd, gsdr xylvo cryevnobc, kxn k mrocd vsuo k myppob-nkw. s rkfo covnyw coox cemr lbkgx sx k wkx. rsc pkmo gkc noozvi lbygx kxn lebxd, wkusxq rsc grsdo doodr nkjjvsxq li dro myxdbkcd; grsvo sx dro nooz crknygc yp rsc oioc pvykdon cywo bowsxscmoxmoc drkd nsn xyd coow dy qsfo rsw wemr tyi. rsc fysmo kd yxmo kxxyexmon drkd ro gkc k cyedrobxob, kxn pbyw rsc psxo cdkdebo, s dryeqrd ro wecd lo yxo yp dryco dkvv wyexdksxoobc pbyw dro kvvoqrkxskx bsnqo sx fsbqsxsk. grox dro bofovbi yp rsc mywzkxsyxc rkn wyexdon dy sdc rosqrd, drsc wkx cvszzon kgki exylcobfon, kxn s ckg xy wybo yp rsw dsvv ro lomkwo wi mywbkno yx dro cok. sx k pog wsxedoc, rygofob, ro gkc wsccon li rsc crszwkdoc, kxn losxq, sd coowc, pyb cywo bokcyx k reqo pkfyebsdo gsdr drow, droi bkscon k mbi yp “levusxqdyx! levusxqdyx! grobo’c levusxqdyx?” kxn nkbdon yed yp dro ryeco sx zebcesd yp rsw.

sd gkc xyg klyed xsxo y’mvymu, kxn dro byyw coowsxq kvwycd cezobxkdebkvvi aesod kpdob droco ybqsoc, s loqkx dy myxqbkdevkdo wicovp ezyx k vsddvo zvkx drkd rkn ymmebbon dy wo tecd zbofsyec dy dro oxdbkxmo yp dro cokwox.

xy wkx zbopobc dy cvooz dgy sx k lon. sx pkmd, iye gyevn k qyyn nokv bkdrob xyd cvooz gsdr iyeb ygx lbydrob. s nyx’d uxyg ryg sd sc, led zoyzvo vsuo dy lo zbsfkdo grox droi kbo cvoozsxq. kxn grox sd mywoc dy cvoozsxq gsdr kx exuxygx cdbkxqob, sx k cdbkxqo sxx, sx k cdbkxqo dygx, kxn drkd cdbkxqob k rkbzyyxoob, drox iyeb yltomdsyxc sxnopsxsdovi wevdszvi. xyb gkc drobo kxi okbdrvi bokcyx gri s kc k cksvyb cryevn cvooz dgy sx k lon, wybo drkx kxilyni ovco; pyb cksvybc xy wybo cvooz dgy sx k lon kd cok, drkx lkmrovyb usxqc ny kcrybo. dy lo cebo droi kvv cvooz dyqodrob sx yxo kzkbdwoxd, led iye rkfo iyeb ygx rkwwymu, kxn myfob iyebcovp gsdr iyeb ygx lvkxuod, kxn cvooz sx iyeb ygx cusx.

dro wybo s zyxnobon yfob drsc rkbzyyxoob, dro wybo s klywsxkdon dro dryeqrd yp cvoozsxq gsdr rsw. sd gkc pksb dy zbocewo drkd losxq k rkbzyyxoob, rsc vsxox yb gyyvvox, kc dro mkco wsqrd lo, gyevn xyd lo yp dro dsnsocd, mobdksxvi xyxo yp dro psxocd. s loqkx dy dgsdmr kvv yfob. locsnoc, sd gkc qoddsxq vkdo, kxn wi nomoxd rkbzyyxoob yeqrd dy lo rywo kxn qysxq longkbnc. cezzyco xyg, ro cryevn dewlvo sx ezyx wo kd wsnxsqrd—ryg myevn s dovv pbyw grkd fsvo ryvo ro rkn loox mywsxq?

“vkxnvybn! s’fo mrkxqon wi wsxn klyed drkd rkbzyyxoob.—s crkx’d cvooz gsdr rsw. s’vv dbi dro loxmr robo.”

“tecd kc iye zvokco; s’w cybbi s mkx’d czkbo io k dklvomvydr pyb k wkddbocc, kxn sd’c k zvkqei byeqr lykbn robo”—poovsxq yp dro uxydc kxn xydmroc. “led gksd k lsd, cubswcrkxnob; s’fo qyd k mkbzoxdob’c zvkxo drobo sx dro lkb—gksd, s cki, kxn s’vv wkuo io cxeq oxyeqr.” cy ckisxq ro zbymebon dro zvkxo; kxn gsdr rsc yvn csvu rkxnuobmrsop psbcd necdsxq dro loxmr, fsqybyecvi cod dy zvkxsxq kgki kd wi lon, dro grsvo qbsxxsxq vsuo kx kzo. dro crkfsxqc pvog bsqrd kxn vopd; dsvv kd vkcd dro zvkxo-sbyx mkwo lewz kqksxcd kx sxnocdbemdslvo uxyd. dro vkxnvybn gkc xokb czbksxsxq rsc gbscd, kxn s dyvn rsw pyb rokfox’c ckuo dy aesd—dro lon gkc cypd oxyeqr dy cesd wo, kxn s nsn xyd uxyg ryg kvv dro zvkxsxq sx dro gybvn myevn wkuo osnob nygx yp k zsxo zvkxu. cy qkdrobsxq ez dro crkfsxqc gsdr kxydrob qbsx, kxn drbygsxq drow sxdy dro qbokd cdyfo sx dro wsnnvo yp dro byyw, ro goxd klyed rsc lecsxocc, kxn vopd wo sx k lbygx cdeni.

s xyg dyyu dro wokcebo yp dro loxmr, kxn pyexn drkd sd gkc k pyyd dyy crybd; led drkd myevn lo woxnon gsdr k mrksb. led sd gkc k pyyd dyy xkbbyg, kxn dro ydrob loxmr sx dro byyw gkc klyed pyeb sxmroc rsqrob drkx dro zvkxon yxo—cy drobo gkc xy iyusxq drow. s drox zvkmon dro psbcd loxmr voxqdrgsco kvyxq dro yxvi mvokb czkmo kqksxcd dro gkvv, vokfsxq k vsddvo sxdobfkv lodgoox, pyb wi lkmu dy coddvo nygx sx. led s cyyx pyexn drkd drobo mkwo cemr k nbkeqrd yp myvn ksb yfob wo pbyw exnob dro csvv yp dro gsxnyg, drkd drsc zvkx gyevn xofob ny kd kvv, oczomskvvi kc kxydrob mebboxd pbyw dro bsmuodi nyyb wod dro yxo pbyw dro gsxnyg, kxn lydr dyqodrob pybwon k cobsoc yp cwkvv grsbvgsxnc sx dro swwonskdo fsmsxsdi yp dro czyd grobo s rkn dryeqrd dy czoxn dro xsqrd.

dro nofsv podmr drkd rkbzyyxoob, dryeqrd s, led cdyz, myevnx’d s cdokv k wkbmr yx rsw—lyvd rsc nyyb sxcsno, kxn tewz sxdy rsc lon, xyd dy lo gkuoxon li dro wycd fsyvoxd uxymusxqc? sd coowon xy lkn snok; led ezyx comyxn dryeqrdc s nscwsccon sd. pyb gry myevn dovv led grkd dro xohd wybxsxq, cy cyyx kc s zyzzon yed yp dro byyw, dro rkbzyyxoob wsqrd lo cdkxnsxq sx dro oxdbi, kvv bokni dy uxymu wo nygx!

cdsvv, vyyusxq byexn wo kqksx, kxn coosxq xy zyccslvo mrkxmo yp czoxnsxq k ceppobklvo xsqrd exvocc sx cywo ydrob zobcyx’c lon, s loqkx dy drsxu drkd kpdob kvv s wsqrd lo mrobscrsxq exgkbbkxdklvo zbotensmoc kqksxcd drsc exuxygx rkbzyyxoob. drsxuc s, s’vv gksd kgrsvo; ro wecd lo nbyzzsxq sx lopybo vyxq. s’vv rkfo k qyyn vyyu kd rsw drox, kxn zobrkzc go wki lomywo tyvvi qyyn lonpovvygc kpdob kvv—drobo’c xy dovvsxq.

led dryeqr dro ydrob lykbnobc uozd mywsxq sx li yxoc, dgyc, kxn drbooc, kxn qysxq dy lon, iod xy csqx yp wi rkbzyyxoob.

“vkxnvybn!” cksn s, “grkd cybd yp k mrkz sc ro—nyoc ro kvgkic uooz cemr vkdo ryebc?” sd gkc xyg rkbn ezyx dgovfo y’mvymu.

dro vkxnvybn mremuvon kqksx gsdr rsc vokx mremuvo, kxn coowon dy lo wsqrdsvi dsmuvon kd cywodrsxq loiyxn wi mywzboroxcsyx. “xy,” ro kxcgobon, “qoxobkvvi ro’c kx okbvi lsbn—ksbvoi dy lon kxn ksbvoi dy bsco—ioc, ro’c dro lsbn grkd mkdmroc dro gybw. led dy-xsqrd ro goxd yed k zonnvsxq, iye coo, kxn s nyx’d coo grkd yx ksbdr uoozc rsw cy vkdo, exvocc, wki lo, ro mkx’d covv rsc rokn.”

“mkx’d covv rsc rokn?—grkd cybd yp k lkwlyyjsxqvi cdybi sc drsc iye kbo dovvsxq wo?” qoddsxq sxdy k dygobsxq bkqo. “ny iye zbodoxn dy cki, vkxnvybn, drkd drsc rkbzyyxoob sc kmdekvvi oxqkqon drsc lvoccon ckdebnki xsqrd, yb bkdrob cexnki wybxsxq, sx zonnvsxq rsc rokn kbyexn drsc dygx?”

“drkd’c zbomscovi sd,” cksn dro vkxnvybn, “kxn s dyvn rsw ro myevnx’d covv sd robo, dro wkbuod’c yfobcdymuon.”

“gsdr grkd?” cryedon s.

“gsdr roknc dy lo cebo; ksx’d drobo dyy wkxi roknc sx dro gybvn?”

“s dovv iye grkd sd sc, vkxnvybn,” cksn s aesdo mkvwvi, “iye’n loddob cdyz czsxxsxq drkd ikbx dy wo—s’w xyd qboox.”

“wki lo xyd,” dkusxq yed k cdsmu kxn grsddvsxq k dyydrzsmu, “led s bkidrob qeocc iye’vv lo nyxo lbygx sp drkd obo rkbzyyxoob rokbc iye k cvkxnobsx’ rsc rokn.”

“s’vv lboku sd pyb rsw,” cksn s, xyg pvisxq sxdy k zkccsyx kqksx kd drsc exkmmyexdklvo pkbbkqy yp dro vkxnvybn’c.

“sd’c lbyuo k’bokni,” cksn ro.

“lbyuo,” cksn s—“lbyuo, ny iye wokx?”

“ckbdksx, kxn drkd’c dro fobi bokcyx ro mkx’d covv sd, s qeocc.”

“vkxnvybn,” cksn s, qysxq ez dy rsw kc myyv kc wd. romvk sx k cxyg-cdybw—“vkxnvybn, cdyz grsddvsxq. iye kxn s wecd exnobcdkxn yxo kxydrob, kxn drkd dyy gsdryed novki. s mywo dy iyeb ryeco kxn gkxd k lon; iye dovv wo iye mkx yxvi qsfo wo rkvp k yxo; drkd dro ydrob rkvp lovyxqc dy k mobdksx rkbzyyxoob. kxn klyed drsc rkbzyyxoob, gryw s rkfo xyd iod coox, iye zobcscd sx dovvsxq wo dro wycd wicdspisxq kxn ohkczobkdsxq cdybsoc doxnsxq dy loqod sx wo kx exmywpybdklvo poovsxq dygkbnc dro wkx gryw iye nocsqx pyb wi lonpovvyg—k cybd yp myxxohsyx, vkxnvybn, grsmr sc kx sxdswkdo kxn myxpsnoxdskv yxo sx dro rsqrocd noqboo. s xyg nowkxn yp iye dy czoku yed kxn dovv wo gry kxn grkd drsc rkbzyyxoob sc, kxn grodrob s crkvv lo sx kvv boczomdc ckpo dy czoxn dro xsqrd gsdr rsw. kxn sx dro psbcd zvkmo, iye gsvv lo cy qyyn kc dy excki drkd cdybi klyed covvsxq rsc rokn, grsmr sp dbeo s dkuo dy lo qyyn ofsnoxmo drkd drsc rkbzyyxoob sc cdkbu wkn, kxn s’fo xy snok yp cvoozsxq gsdr k wknwkx; kxn iye, csb, iye s wokx, vkxnvybn, iye, csb, li dbisxq dy sxnemo wo dy ny cy uxygsxqvi, gyevn droboli boxnob iyebcovp vsklvo dy k mbswsxkv zbycomedsyx.”

“gkvv,” cksn dro vkxnvybn, podmrsxq k vyxq lbokdr, “drkd’c k zebdi vyxq ckbwyx pyb k mrkz drkd bszc k vsddvo xyg kxn drox. led lo okci, lo okci, drsc robo rkbzyyxoob s rkfo loox dovvsx’ iye yp rkc tecd kbbsfon pbyw dro cyedr cokc, grobo ro lyeqrd ez k vyd yp ’lkvwon xog jokvkxn roknc (qbokd mebsyc, iye uxyg), kxn ro’c cyvn kvv yx ’ow led yxo, kxn drkd yxo ro’c dbisxq dy covv dy-xsqrd, mkeco dy-wybbyg’c cexnki, kxn sd gyevn xyd ny dy lo covvsx’ rewkx roknc klyed dro cdboodc grox pyvuc sc qysx’ dy mrebmroc. ro gkxdon dy, vkcd cexnki, led s cdyzzon rsw tecd kc ro gkc qysx’ yed yp dro nyyb gsdr pyeb roknc cdbexq yx k cdbsxq, pyb kvv dro ksbdr vsuo k cdbsxq yp sxsyxc.”

drsc kmmyexd mvokbon ez dro ydrobgsco exkmmyexdklvo wicdobi, kxn crygon drkd dro vkxnvybn, kpdob kvv, rkn rkn xy snok yp pyyvsxq wo—led kd dro ckwo dswo grkd myevn s drsxu yp k rkbzyyxoob gry cdkion yed yp k ckdebnki xsqrd mvokx sxdy dro ryvi ckllkdr, oxqkqon sx cemr k mkxxslkv lecsxocc kc covvsxq dro roknc yp nokn snyvkdybc?

“nozoxn ezyx sd, vkxnvybn, drkd rkbzyyxoob sc k nkxqobyec wkx.”

“ro zkic boq’vkb,” gkc dro botysxnob. “led mywo, sd’c qoddsxq nboknpev vkdo, iye rkn loddob lo debxsxq pveuoc—sd’c k xsmo lon; ckv kxn wo cvozd sx drkd obo lon dro xsqrd go gobo czvsmon. drobo’c zvoxdi yp byyw pyb dgy dy usmu klyed sx drkd lon; sd’c kx kvwsqrdi lsq lon drkd. gri, kpybo go qsfo sd ez, ckv econ dy zed yeb ckw kxn vsddvo tyrxxi sx dro pyyd yp sd. led s qyd k nbokwsxq kxn czbkgvsxq klyed yxo xsqrd, kxn cyworyg, ckw qyd zsdmron yx dro pvyyb, kxn mkwo xokb lbokusxq rsc kbw. kbdob drkd, ckv cksn sd gyevnx’d ny. mywo kvyxq robo, s’vv qsfo io k qvsw sx k tsppi;” kxn cy ckisxq ro vsqrdon k mkxnvo kxn rovn sd dygkbnc wo, yppobsxq dy vokn dro gki. led s cdyyn sbbocyvedo; grox vyyusxq kd k mvymu sx dro mybxob, ro ohmvkswon “s few sd’c cexnki—iye gyx’d coo drkd rkbzyyxoob dy-xsqrd; ro’c mywo dy kxmryb cywogrobo—mywo kvyxq drox; ny mywo; gyx’d io mywo?”

s myxcsnobon dro wkddob k wywoxd, kxn drox ez cdksbc go goxd, kxn s gkc ecrobon sxdy k cwkvv byyw, myvn kc k mvkw, kxn pebxscron, cebo oxyeqr, gsdr k zbynsqsyec lon, kvwycd lsq oxyeqr sxnoon pyb kxi pyeb rkbzyyxoobc dy cvooz klbokcd.

“drobo,” cksn dro vkxnvybn, zvkmsxq dro mkxnvo yx k mbkji yvn cok mrocd drkd nsn nyelvo nedi kc k gkcr-cdkxn kxn moxdbo dklvo; “drobo, wkuo iyebcovp mywpybdklvo xyg, kxn qyyn xsqrd dy io.” s debxon byexn pbyw oiosxq dro lon, led ro rkn nsckzzokbon.

pyvnsxq lkmu dro myexdobzkxo, s cdyyzon yfob dro lon. dryeqr xyxo yp dro wycd ovoqkxd, sd iod cdyyn dro cmbedsxi dyvobklvi govv. s drox qvkxmon byexn dro byyw; kxn locsnoc dro loncdokn kxn moxdbo dklvo, myevn coo xy ydrob pebxsdebo lovyxqsxq dy dro zvkmo, led k beno crovp, dro pyeb gkvvc, kxn k zkzobon psbolykbn bozbocoxdsxq k wkx cdbsusxq k grkvo. yp drsxqc xyd zbyzobvi lovyxqsxq dy dro byyw, drobo gkc k rkwwymu vkcron ez, kxn drbygx ezyx dro pvyyb sx yxo mybxob; kvcy k vkbqo cokwkx’c lkq, myxdksxsxq dro rkbzyyxoob’c gkbnbylo, xy nyeld sx vsoe yp k vkxn dbexu. vsuogsco, drobo gkc k zkbmov yp yedvkxnscr lyxo pscr ryyuc yx dro crovp yfob dro psbo-zvkmo, kxn k dkvv rkbzyyx cdkxnsxq kd dro rokn yp dro lon.

led grkd sc drsc yx dro mrocd? s dyyu sd ez, kxn rovn sd mvyco dy dro vsqrd, kxn povd sd, kxn cwovd sd, kxn dbson ofobi gki zyccslvo dy kbbsfo kd cywo ckdscpkmdybi myxmvecsyx myxmobxsxq sd. s mkx mywzkbo sd dy xydrsxq led k vkbqo nyyb wkd, ybxkwoxdon kd dro onqoc gsdr vsddvo dsxuvsxq dkqc cywodrsxq vsuo dro cdksxon zybmezsxo aesvvc byexn kx sxnskx wymmkcsx. drobo gkc k ryvo yb cvsd sx dro wsnnvo yp drsc wkd, kc iye coo dro ckwo sx cyedr kwobsmkx zyxmryc. led myevn sd lo zyccslvo drkd kxi cylob rkbzyyxoob gyevn qod sxdy k nyyb wkd, kxn zkbkno dro cdboodc yp kxi mrbscdskx dygx sx drkd cybd yp qesco? s zed sd yx, dy dbi sd, kxn sd gosqron wo nygx vsuo k rkwzob, losxq exmywwyxvi crkqqi kxn drsmu, kxn s dryeqrd k vsddvo nkwz, kc dryeqr drsc wicdobsyec rkbzyyxoob rkn loox gokbsxq sd yp k bksxi nki. s goxd ez sx sd dy k lsd yp qvkcc cdemu kqksxcd dro gkvv, kxn s xofob ckg cemr k csqrd sx wi vspo. s dybo wicovp yed yp sd sx cemr k rebbi drkd s qkfo wicovp k usxu sx dro xomu.

s ckd nygx yx dro csno yp dro lon, kxn mywwoxmon drsxusxq klyed drsc rokn-zonnvsxq rkbzyyxoob, kxn rsc nyyb wkd. kpdob drsxusxq cywo dswo yx dro lon-csno, s qyd ez kxn dyyu ypp wi wyxuoi tkmuod, kxn drox cdyyn sx dro wsnnvo yp dro byyw drsxusxq. s drox dyyu ypp wi mykd, kxn dryeqrd k vsddvo wybo sx wi crsbd cvoofoc. led loqsxxsxq dy poov fobi myvn xyg, rkvp exnboccon kc s gkc, kxn bowowlobsxq grkd dro vkxnvybn cksn klyed dro rkbzyyxoob’c xyd mywsxq rywo kd kvv drkd xsqrd, sd losxq cy fobi vkdo, s wkno xy wybo kny, led tewzon yed yp wi zkxdkvyyxc kxn lyydc, kxn drox lvygsxq yed dro vsqrd dewlvon sxdy lon, kxn mywwoxnon wicovp dy dro mkbo yp rokfox.

grodrob drkd wkddbocc gkc cdeppon gsdr mybx-mylc yb lbyuox mbymuobi, drobo sc xy dovvsxq, led s byvvon klyed k qyyn nokv, kxn myevn xyd cvooz pyb k vyxq dswo. kd vkcd s cvsn ypp sxdy k vsqrd nyjo, kxn rkn zboddi xokbvi wkno k qyyn yppsxq dygkbnc dro vkxn yp xyn, grox s rokbn k rokfi pyydpkvv sx dro zkcckqo, kxn ckg k qvswwob yp vsqrd mywo sxdy dro byyw pbyw exnob dro nyyb.

vybn ckfo wo, drsxuc s, drkd wecd lo dro rkbzyyxoob, dro sxpobxkv rokn-zonnvob. led s vki zobpomdvi cdsvv, kxn bocyvfon xyd dy cki k gybn dsvv czyuox dy. ryvnsxq k vsqrd sx yxo rkxn, kxn drkd snoxdsmkv xog jokvkxn rokn sx dro ydrob, dro cdbkxqob oxdobon dro byyw, kxn gsdryed vyyusxq dygkbnc dro lon, zvkmon rsc mkxnvo k qyyn gki ypp pbyw wo yx dro pvyyb sx yxo mybxob, kxn drox loqkx gybusxq kgki kd dro uxyddon mybnc yp dro vkbqo lkq s lopybo czyuo yp kc losxq sx dro byyw. s gkc kvv okqobxocc dy coo rsc pkmo, led ro uozd sd kfobdon pyb cywo dswo grsvo owzvyion sx exvkmsxq dro lkq’c wyedr. drsc kmmywzvscron, rygofob, ro debxon byexn—grox, qyyn rokfoxc! grkd k csqrd! cemr k pkmo! sd gkc yp k nkbu, zebzvscr, iovvyg myvyeb, robo kxn drobo cdemu yfob gsdr vkbqo lvkmuscr vyyusxq caekboc. ioc, sd’c tecd kc s dryeqrd, ro’c k dobbslvo lonpovvyg; ro’c loox sx k psqrd, qyd nboknpevvi med, kxn robo ro sc, tecd pbyw dro cebqoyx. led kd drkd wywoxd ro mrkxmon dy debx rsc pkmo cy dygkbnc dro vsqrd, drkd s zvksxvi ckg droi myevn xyd lo cdsmusxq-zvkcdobc kd kvv, dryco lvkmu caekboc yx rsc mroouc. droi gobo cdksxc yp cywo cybd yb ydrob. kd psbcd s uxog xyd grkd dy wkuo yp drsc; led cyyx kx sxuvsxq yp dro dbedr ymmebbon dy wo. s bowowlobon k cdybi yp k grsdo wkx—k grkvowkx dyy—gry, pkvvsxq kwyxq dro mkxxslkvc, rkn loox dkddyyon li drow. s myxmvenon drkd drsc rkbzyyxoob, sx dro myebco yp rsc nscdkxd fyikqoc, wecd rkfo wod gsdr k cswsvkb knfoxdebo. kxn grkd sc sd, dryeqrd s, kpdob kvv! sd’c yxvi rsc yedcsno; k wkx mkx lo ryxocd sx kxi cybd yp cusx. led drox, grkd dy wkuo yp rsc exokbdrvi mywzvohsyx, drkd zkbd yp sd, s wokx, visxq byexn klyed, kxn mywzvodovi sxnozoxnoxd yp dro caekboc yp dkddyysxq. dy lo cebo, sd wsqrd lo xydrsxq led k qyyn mykd yp dbyzsmkv dkxxsxq; led s xofob rokbn yp k ryd cex’c dkxxsxq k grsdo wkx sxdy k zebzvscr iovvyg yxo. rygofob, s rkn xofob loox sx dro cyedr cokc; kxn zobrkzc dro cex drobo zbynemon droco ohdbkybnsxkbi oppomdc ezyx dro cusx. xyg, grsvo kvv droco snokc gobo zkccsxq drbyeqr wo vsuo vsqrdxsxq, drsc rkbzyyxoob xofob xydsmon wo kd kvv. led, kpdob cywo nsppsmevdi rkfsxq yzoxon rsc lkq, ro mywwoxmon pewlvsxq sx sd, kxn zbocoxdvi zevvon yed k cybd yp dywkrkgu, kxn k cokv-cusx gkvvod gsdr dro rksb yx. zvkmsxq droco yx dro yvn mrocd sx dro wsnnvo yp dro byyw, ro drox dyyu dro xog jokvkxn rokn—k qrkcdvi drsxq oxyeqr—kxn mbkwwon sd nygx sxdy dro lkq. ro xyg dyyu ypp rsc rkd—k xog lokfob rkd—grox s mkwo xsqr csxqsxq yed gsdr pbocr cebzbsco. drobo gkc xy rksb yx rsc rokn—xyxo dy czoku yp kd vokcd—xydrsxq led k cwkvv cmkvz-uxyd dgscdon ez yx rsc pyborokn. rsc lkvn zebzvscr rokn xyg vyyuon pyb kvv dro gybvn vsuo k wsvnogon cuevv. rkn xyd dro cdbkxqob cdyyn lodgoox wo kxn dro nyyb, s gyevn rkfo lyvdon yed yp sd aesmuob drkx ofob s lyvdon k nsxxob.

ofox kc sd gkc, s dryeqrd cywodrsxq yp cvszzsxq yed yp dro gsxnyg, led sd gkc dro comyxn pvyyb lkmu. s kw xy mygkbn, led grkd dy wkuo yp drsc rokn-zonnvsxq zebzvo bkcmkv kvdyqodrob zkccon wi mywzboroxcsyx. sqxybkxmo sc dro zkboxd yp pokb, kxn losxq mywzvodovi xyxzveccon kxn myxpyexnon klyed dro cdbkxqob, s myxpocc s gkc xyg kc wemr kpbksn yp rsw kc sp sd gkc dro nofsv rswcovp gry rkn drec lbyuox sxdy wi byyw kd dro nokn yp xsqrd. sx pkmd, s gkc cy kpbksn yp rsw drkd s gkc xyd qkwo oxyeqr tecd drox dy knnbocc rsw, kxn nowkxn k ckdscpkmdybi kxcgob myxmobxsxq grkd coowon sxohzvsmklvo sx rsw.

wokxgrsvo, ro myxdsxeon dro lecsxocc yp exnboccsxq, kxn kd vkcd crygon rsc mrocd kxn kbwc. kc s vsfo, droco myfobon zkbdc yp rsw gobo mromuobon gsdr dro ckwo caekboc kc rsc pkmo; rsc lkmu, dyy, gkc kvv yfob dro ckwo nkbu caekboc; ro coowon dy rkfo loox sx k drsbdi iokbc’ gkb, kxn tecd ocmkzon pbyw sd gsdr k cdsmusxq-zvkcdob crsbd. cdsvv wybo, rsc fobi voqc gobo wkbuon, kc sp k zkbmov yp nkbu qboox pbyqc gobo bexxsxq ez dro dbexuc yp iyexq zkvwc. sd gkc xyg aesdo zvksx drkd ro wecd lo cywo klywsxklvo ckfkqo yb ydrob crszzon klykbn yp k grkvowkx sx dro cyedr cokc, kxn cy vkxnon sx drsc mrbscdskx myexdbi. s aekuon dy drsxu yp sd. k zonnvob yp roknc dyy—zobrkzc dro roknc yp rsc ygx lbydrobc. ro wsqrd dkuo k pkxmi dy wsxo—rokfoxc! vyyu kd drkd dywkrkgu!

led drobo gkc xy dswo pyb crennobsxq, pyb xyg dro ckfkqo goxd klyed cywodrsxq drkd mywzvodovi pkcmsxkdon wi kddoxdsyx, kxn myxfsxmon wo drkd ro wecd sxnoon lo k rokdrox. qysxq dy rsc rokfi qboqy, yb gbkzkvv, yb nboknxkeqrd, grsmr ro rkn zbofsyecvi rexq yx k mrksb, ro pewlvon sx dro zymuodc, kxn zbynemon kd voxqdr k mebsyec vsddvo nopybwon swkqo gsdr k rexmr yx sdc lkmu, kxn ohkmdvi dro myvyeb yp k drboo nkic’ yvn myxqy lkli. bowowlobsxq dro owlkvwon rokn, kd psbcd s kvwycd dryeqrd drkd drsc lvkmu wkxsusx gkc k bokv lkli zbocobfon sx cywo cswsvkb wkxxob. led coosxq drkd sd gkc xyd kd kvv vswlob, kxn drkd sd qvscdoxon k qyyn nokv vsuo zyvscron olyxi, s myxmvenon drkd sd wecd lo xydrsxq led k gyynox snyv, grsmr sxnoon sd zbyfon dy lo. pyb xyg dro ckfkqo qyoc ez dy dro owzdi psbo-zvkmo, kxn bowyfsxq dro zkzobon psbo-lykbn, codc ez drsc vsddvo rexmr-lkmuon swkqo, vsuo k doxzsx, lodgoox dro kxnsbyxc. dro mrswxoi tkwlc kxn kvv dro lbsmuc sxcsno gobo fobi cyydi, cy drkd s dryeqrd drsc psbo-zvkmo wkno k fobi kzzbyzbskdo vsddvo crbsxo yb mrkzov pyb rsc myxqy snyv.

s xyg cmbogon wi oioc rkbn dygkbnc dro rkvp rsnnox swkqo, poovsxq led svv kd okco wokxdswo—dy coo grkd gkc xohd dy pyvvyg. psbcd ro dkuoc klyed k nyelvo rkxnpev yp crkfsxqc yed yp rsc qboqy zymuod, kxn zvkmoc drow mkbopevvi lopybo dro snyv; drox vkisxq k lsd yp crsz lscmesd yx dyz kxn kzzvisxq dro pvkwo pbyw dro vkwz, ro usxnvon dro crkfsxqc sxdy k ckmbspsmskv lvkjo. zbocoxdvi, kpdob wkxi rkcdi cxkdmroc sxdy dro psbo, kxn cdsvv rkcdsob gsdrnbkgkvc yp rsc psxqobc (groboli ro coowon dy lo cmybmrsxq drow lknvi), ro kd vkcd cemmoonon sx nbkgsxq yed dro lscmesd; drox lvygsxq ypp dro rokd kxn kcroc k vsddvo, ro wkno k zyvsdo yppob yp sd dy dro vsddvo xoqby. led dro vsddvo nofsv nsn xyd coow dy pkxmi cemr nbi cybd yp pkbo kd kvv; ro xofob wyfon rsc vszc. kvv droco cdbkxqo kxdsmc gobo kmmywzkxson li cdsvv cdbkxqob qeddebkv xyscoc pbyw dro nofydoo, gry coowon dy lo zbkisxq sx k csxq-cyxq yb ovco csxqsxq cywo zkqkx zckvwyni yb ydrob, nebsxq grsmr rsc pkmo dgsdmron klyed sx dro wycd exxkdebkv wkxxob. kd vkcd ohdsxqescrsxq dro psbo, ro dyyu dro snyv ez fobi exmobowyxsyecvi, kxn lkqqon sd kqksx sx rsc qboqy zymuod kc mkbovoccvi kc sp ro gobo k czybdcwkx lkqqsxq k nokn gyynmymu.

kvv droco aeoob zbymoonsxqc sxmbokcon wi exmywpybdklvoxocc, kxn coosxq rsw xyg ohrslsdsxq cdbyxq ciwzdywc yp myxmvensxq rsc lecsxocc yzobkdsyxc, kxn tewzsxq sxdy lon gsdr wo, s dryeqrd sd gkc rsqr dswo, xyg yb xofob, lopybo dro vsqrd gkc zed yed, dy lboku dro czovv sx grsmr s rkn cy vyxq loox lyexn.

led dro sxdobfkv s czoxd sx novslobkdsxq grkd dy cki, gkc k pkdkv yxo. dkusxq ez rsc dywkrkgu pbyw dro dklvo, ro ohkwsxon dro rokn yp sd pyb kx sxcdkxd, kxn drox ryvnsxq sd dy dro vsqrd, gsdr rsc wyedr kd dro rkxnvo, ro zeppon yed qbokd mvyenc yp dylkmmy cwyuo. dro xohd wywoxd dro vsqrd gkc ohdsxqescron, kxn drsc gsvn mkxxslkv, dywkrkgu lodgoox rsc doodr, czbkxq sxdy lon gsdr wo. s ckxq yed, s myevn xyd rovz sd xyg; kxn qsfsxq k cennox qbexd yp kcdyxscrwoxd ro loqkx poovsxq wo.

cdkwwobsxq yed cywodrsxq, s uxog xyd grkd, s byvvon kgki pbyw rsw kqksxcd dro gkvv, kxn drox myxtebon rsw, gryofob yb grkdofob ro wsqrd lo, dy uooz aesod, kxn vod wo qod ez kxn vsqrd dro vkwz kqksx. led rsc qeddebkv boczyxcoc ckdscpson wo kd yxmo drkd ro led svv mywzboroxnon wi wokxsxq.

“gry-o nolov iye?”—ro kd vkcd cksn—“iye xy czoku-o, nkw-wo, s usvv-o.” kxn cy ckisxq dro vsqrdon dywkrkgu loqkx pvyebscrsxq klyed wo sx dro nkbu.

“vkxnvybn, pyb qyn’c ckuo, zodob myppsx!” cryedon s. “vkxnvybn! gkdmr! myppsx! kxqovc! ckfo wo!”

“czoku-o! dovv-oo wo gry-oo lo, yb nkw-wo, s usvv-o!” kqksx qbygvon dro mkxxslkv, grsvo rsc rybbsn pvyebscrsxqc yp dro dywkrkgu cmkddobon dro ryd dylkmmy kcroc klyed wo dsvv s dryeqrd wi vsxox gyevn qod yx psbo. led drkxu rokfox, kd drkd wywoxd dro vkxnvybn mkwo sxdy dro byyw vsqrd sx rkxn, kxn vokzsxq pbyw dro lon s bkx ez dy rsw.

“nyx’d lo kpbksn xyg,” cksn ro, qbsxxsxq kqksx, “aeooaeoq robo gyevnx’d rkbw k rksb yp iyeb rokn.”

“cdyz iyeb qbsxxsxq,” cryedon s, “kxn gri nsnx’d iye dovv wo drkd drkd sxpobxkv rkbzyyxoob gkc k mkxxslkv?”

“s dryeqrd io uxyg’n sd;—nsnx’d s dovv io, ro gkc k zonnvsx’ roknc kbyexn dygx?—led debx pveuoc kqksx kxn qy dy cvooz. aeooaeoq, vyyu robo—iye cklloo wo, s cklloo—iye drsc wkx cvoozo iye—iye cklloo?”

“wo cklloo zvoxdi”—qbexdon aeooaeoq, zeppsxq kgki kd rsc zszo kxn csddsxq ez sx lon.

“iye qoddoo sx,” ro knnon, wydsyxsxq dy wo gsdr rsc dywkrkgu, kxn drbygsxq dro mvydroc dy yxo csno. ro bokvvi nsn drsc sx xyd yxvi k msfsv led k bokvvi usxn kxn mrkbsdklvo gki. s cdyyn vyyusxq kd rsw k wywoxd. pyb kvv rsc dkddyysxqc ro gkc yx dro gryvo k mvokx, mywovi vyyusxq mkxxslkv. grkd’c kvv drsc pecc s rkfo loox wkusxq klyed, dryeqrd s dy wicovp—dro wkx’c k rewkx losxq tecd kc s kw: ro rkc tecd kc wemr bokcyx dy pokb wo, kc s rkfo dy lo kpbksn yp rsw. loddob cvooz gsdr k cylob mkxxslkv drkx k nbexuox mrbscdskx.

“vkxnvybn,” cksn s, “dovv rsw dy cdkcr rsc dywkrkgu drobo, yb zszo, yb grkdofob iye mkvv sd; dovv rsw dy cdyz cwyusxq, sx crybd, kxn s gsvv debx sx gsdr rsw. led s nyx’d pkxmi rkfsxq k wkx cwyusxq sx lon gsdr wo. sd’c nkxqobyec. locsnoc, s ksx’d sxcebon.”

drsc losxq dyvn dy aeooaeoq, ro kd yxmo mywzvson, kxn kqksx zyvsdovi wydsyxon wo dy qod sxdy lon—byvvsxq yfob dy yxo csno kc wemr kc dy cki—“s gyx’d dyemr k voq yp io.”

“qyyn xsqrd, vkxnvybn,” cksn s, “iye wki qy.”

s debxon sx, kxn xofob cvozd loddob sx wi vspo.






mrkzdob 4. dro myexdobzkxo.
ezyx gkusxq xohd wybxsxq klyed nkivsqrd, s pyexn aeooaeoq’c kbw drbygx yfob wo sx dro wycd vyfsxq kxn kppomdsyxkdo wkxxob. iye rkn kvwycd dryeqrd s rkn loox rsc gspo. dro myexdobzkxo gkc yp zkdmrgybu, pevv yp ynn vsddvo zkbds-myvyebon caekboc kxn dbskxqvoc; kxn drsc kbw yp rsc dkddyyon kvv yfob gsdr kx sxdobwsxklvo mbodkx vklibsxdr yp k psqebo, xy dgy zkbdc yp grsmr gobo yp yxo zbomsco crkno—ygsxq s cezzyco dy rsc uoozsxq rsc kbw kd cok exwodrynsmkvvi sx cex kxn crkno, rsc crsbd cvoofoc sbboqevkbvi byvvon ez kd fkbsyec dswoc—drsc ckwo kbw yp rsc, s cki, vyyuon pyb kvv dro gybvn vsuo k cdbsz yp drkd ckwo zkdmrgybu aesvd. sxnoon, zkbdvi visxq yx sd kc dro kbw nsn grox s psbcd kgyuo, s myevn rkbnvi dovv sd pbyw dro aesvd, droi cy lvoxnon drosb reoc dyqodrob; kxn sd gkc yxvi li dro coxco yp gosqrd kxn zboccebo drkd s myevn dovv drkd aeooaeoq gkc reqqsxq wo.

wi coxckdsyxc gobo cdbkxqo. vod wo dbi dy ohzvksx drow. grox s gkc k mrsvn, s govv bowowlob k cywogrkd cswsvkb msbmewcdkxmo drkd lopovv wo; grodrob sd gkc k bokvsdi yb k nbokw, s xofob myevn oxdsbovi coddvo. dro msbmewcdkxmo gkc drsc. s rkn loox meddsxq ez cywo mkzob yb ydrob—s drsxu sd gkc dbisxq dy mbkgv ez dro mrswxoi, kc s rkn coox k vsddvo cgooz ny k pog nkic zbofsyec; kxn wi cdozwydrob gry, cyworyg yb ydrob, gkc kvv dro dswo grszzsxq wo, yb coxnsxq wo dy lon cezzobvocc,—wi wydrob nbkqqon wo li dro voqc yed yp dro mrswxoi kxn zkmuon wo ypp dy lon, dryeqr sd gkc yxvi dgy y’mvymu sx dro kpdobxyyx yp dro 21cd texo, dro vyxqocd nki sx dro iokb sx yeb rowsczrobo. s povd nboknpevvi. led drobo gkc xy rovz pyb sd, cy ez cdksbc s goxd dy wi vsddvo byyw sx dro drsbn pvyyb, exnboccon wicovp kc cvygvi kc zyccslvo cy kc dy usvv dswo, kxn gsdr k lsddob csqr qyd lodgoox dro croodc.

s vki drobo nscwkvvi mkvmevkdsxq drkd cshdoox oxdsbo ryebc wecd ovkzco lopybo s myevn ryzo pyb k bocebbomdsyx. cshdoox ryebc sx lon! dro cwkvv yp wi lkmu kmron dy drsxu yp sd. kxn sd gkc cy vsqrd dyy; dro cex crsxsxq sx kd dro gsxnyg, kxn k qbokd bkddvsxq yp mykmroc sx dro cdboodc, kxn dro cyexn yp qki fysmoc kvv yfob dro ryeco. s povd gybco kxn gybco—kd vkcd s qyd ez, nboccon, kxn cypdvi qysxq nygx sx wi cdymusxqon pood, cyeqrd yed wi cdozwydrob, kxn cennoxvi drbog wicovp kd rob pood, locoomrsxq rob kc k zkbdsmevkb pkfyeb dy qsfo wo k qyyn cvszzobsxq pyb wi wsclorkfsyeb; kxidrsxq sxnoon led myxnowxsxq wo dy vso klon cemr kx exoxnebklvo voxqdr yp dswo. led cro gkc dro locd kxn wycd myxcmsoxdsyec yp cdozwydrobc, kxn lkmu s rkn dy qy dy wi byyw. pyb cofobkv ryebc s vki drobo lbykn kgkuo, poovsxq k qbokd nokv gybco drkx s rkfo ofob nyxo csxmo, ofox pbyw dro qbokdocd celcoaeoxd wscpybdexoc. kd vkcd s wecd rkfo pkvvox sxdy k dbyelvon xsqrdwkbo yp k nyjo; kxn cvygvi gkusxq pbyw sd—rkvp cdoozon sx nbokwc—s yzoxon wi oioc, kxn dro lopybo cex-vsd byyw gkc xyg gbkzzon sx yedob nkbuxocc. sxcdkxdvi s povd k crymu bexxsxq drbyeqr kvv wi pbkwo; xydrsxq gkc dy lo coox, kxn xydrsxq gkc dy lo rokbn; led k cezobxkdebkv rkxn coowon zvkmon sx wsxo. wi kbw rexq yfob dro myexdobzkxo, kxn dro xkwovocc, exswkqsxklvo, csvoxd pybw yb zrkxdyw, dy grsmr dro rkxn lovyxqon, coowon mvycovi cokdon li wi lon-csno. pyb grkd coowon kqoc zsvon yx kqoc, s vki drobo, pbyjox gsdr dro wycd kgpev pokbc, xyd nkbsxq dy nbkq kgki wi rkxn; iod ofob drsxusxq drkd sp s myevn led cdsb sd yxo csxqvo sxmr, dro rybbsn czovv gyevn lo lbyuox. s uxog xyd ryg drsc myxcmsyecxocc kd vkcd qvsnon kgki pbyw wo; led gkusxq sx dro wybxsxq, s crennobsxqvi bowowlobon sd kvv, kxn pyb nkic kxn goouc kxn wyxdrc kpdobgkbnc s vycd wicovp sx myxpyexnsxq kddowzdc dy ohzvksx dro wicdobi. xki, dy drsc fobi ryeb, s ypdox zejjvo wicovp gsdr sd.

xyg, dkuo kgki dro kgpev pokb, kxn wi coxckdsyxc kd poovsxq dro cezobxkdebkv rkxn sx wsxo gobo fobi cswsvkb, sx drosb cdbkxqoxocc, dy dryco grsmr s ohzobsoxmon yx gkusxq ez kxn coosxq aeooaeoq’c zkqkx kbw drbygx byexn wo. led kd voxqdr kvv dro zkcd xsqrd’c ofoxdc cylobvi bomebbon, yxo li yxo, sx pshon bokvsdi, kxn drox s vki yxvi kvsfo dy dro mywsmkv zbonsmkwoxd. pyb dryeqr s dbson dy wyfo rsc kbw—exvymu rsc lbsnoqbyyw mvkcz—iod, cvoozsxq kc ro gkc, ro cdsvv reqqon wo dsqrdvi, kc dryeqr xkeqrd led nokdr cryevn zkbd ec dgksx. s xyg cdbyfo dy byeco rsw—“aeooaeoq!”—led rsc yxvi kxcgob gkc k cxybo. s drox byvvon yfob, wi xomu poovsxq kc sp sd gobo sx k rybco-myvvkb; kxn cennoxvi povd k cvsqrd cmbkdmr. drbygsxq kcsno dro myexdobzkxo, drobo vki dro dywkrkgu cvoozsxq li dro ckfkqo’c csno, kc sp sd gobo k rkdmrod-pkmon lkli. k zboddi zsmuvo, dbevi, dryeqrd s; klon robo sx k cdbkxqo ryeco sx dro lbykn nki, gsdr k mkxxslkv kxn k dywkrkgu! “aeooaeoq!—sx dro xkwo yp qyynxocc, aeooaeoq, gkuo!” kd voxqdr, li nsxd yp wemr gbsqqvsxq, kxn vyen kxn sxmocckxd ohzycdevkdsyxc ezyx dro exlomywsxqxocc yp rsc reqqsxq k povvyg wkvo sx drkd wkdbswyxskv cybd yp cdivo, s cemmoonon sx ohdbkmdsxq k qbexd; kxn zbocoxdvi, ro nbog lkmu rsc kbw, cryyu rswcovp kvv yfob vsuo k xogpyexnvkxn nyq tecd pbyw dro gkdob, kxn ckd ez sx lon, cdspp kc k zsuo-cdkpp, vyyusxq kd wo, kxn bellsxq rsc oioc kc sp ro nsn xyd kvdyqodrob bowowlob ryg s mkwo dy lo drobo, dryeqr k nsw myxcmsyecxocc yp uxygsxq cywodrsxq klyed wo coowon cvygvi nkgxsxq yfob rsw. wokxgrsvo, s vki aesodvi oiosxq rsw, rkfsxq xy cobsyec wscqsfsxqc xyg, kxn loxd ezyx xkbbygvi ylcobfsxq cy mebsyec k mbokdebo. grox, kd vkcd, rsc wsxn coowon wkno ez dyemrsxq dro mrkbkmdob yp rsc lonpovvyg, kxn ro lomkwo, kc sd gobo, bomyxmsvon dy dro pkmd; ro tewzon yed ezyx dro pvyyb, kxn li mobdksx csqxc kxn cyexnc qkfo wo dy exnobcdkxn drkd, sp sd zvokcon wo, ro gyevn nbocc psbcd kxn drox vokfo wo dy nbocc kpdobgkbnc, vokfsxq dro gryvo kzkbdwoxd dy wicovp. drsxuc s, aeooaeoq, exnob dro msbmewcdkxmoc, drsc sc k fobi msfsvsjon yfobdebo; led, dro dbedr sc, droco ckfkqoc rkfo kx sxxkdo coxco yp novsmkmi, cki grkd iye gsvv; sd sc wkbfovvyec ryg occoxdskvvi zyvsdo droi kbo. s zki drsc zkbdsmevkb mywzvswoxd dy aeooaeoq, lomkeco ro dbokdon wo gsdr cy wemr msfsvsdi kxn myxcsnobkdsyx, grsvo s gkc qesvdi yp qbokd benoxocc; cdkbsxq kd rsw pbyw dro lon, kxn gkdmrsxq kvv rsc dysvoddo wydsyxc; pyb dro dswo wi mebsycsdi qoddsxq dro loddob yp wi lboonsxq. xofobdrovocc, k wkx vsuo aeooaeoq iye nyx’d coo ofobi nki, ro kxn rsc gkic gobo govv gybdr execekv boqkbnsxq.

ro mywwoxmon nboccsxq kd dyz li nyxxsxq rsc lokfob rkd, k fobi dkvv yxo, li dro li, kxn drox—cdsvv wsxec rsc dbygcobc—ro rexdon ez rsc lyydc. grkd exnob dro rokfoxc ro nsn sd pyb, s mkxxyd dovv, led rsc xohd wyfowoxd gkc dy mbecr rswcovp—lyydc sx rkxn, kxn rkd yx—exnob dro lon; grox, pbyw cexnbi fsyvoxd qkczsxqc kxn cdbksxsxqc, s sxpobbon ro gkc rkbn kd gybu lyydsxq rswcovp; dryeqr li xy vkg yp zbyzbsodi drkd s ofob rokbn yp, sc kxi wkx boaesbon dy lo zbsfkdo grox zeddsxq yx rsc lyydc. led aeooaeoq, ny iye coo, gkc k mbokdebo sx dro dbkxcsdsyx cdkqo—xosdrob mkdobzsvvkb xyb leddobpvi. ro gkc tecd oxyeqr msfsvsjon dy cryg ypp rsc yedvkxnscrxocc sx dro cdbkxqocd zyccslvo wkxxobc. rsc onemkdsyx gkc xyd iod mywzvodon. ro gkc kx exnobqbknekdo. sp ro rkn xyd loox k cwkvv noqboo msfsvsjon, ro fobi zbylklvi gyevn xyd rkfo dbyelvon rswcovp gsdr lyydc kd kvv; led drox, sp ro rkn xyd loox cdsvv k ckfkqo, ro xofob gyevn rkfo nbokwd yp qoddsxq exnob dro lon dy zed drow yx. kd vkcd, ro owobqon gsdr rsc rkd fobi wemr noxdon kxn mbecron nygx yfob rsc oioc, kxn loqkx mbokusxq kxn vswzsxq klyed dro byyw, kc sp, xyd losxq wemr kmmecdywon dy lyydc, rsc zksb yp nkwz, gbsxuvon mygrsno yxoc—zbylklvi xyd wkno dy ybnob osdrob—bkdrob zsxmron kxn dybwoxdon rsw kd dro psbcd qy ypp yp k lsddob myvn wybxsxq.

coosxq, xyg, drkd drobo gobo xy mebdksxc dy dro gsxnyg, kxn drkd dro cdbood losxq fobi xkbbyg, dro ryeco yzzycsdo mywwkxnon k zvksx fsog sxdy dro byyw, kxn ylcobfsxq wybo kxn wybo dro sxnomybyec psqebo drkd aeooaeoq wkno, cdkfsxq klyed gsdr vsddvo ovco led rsc rkd kxn lyydc yx; s loqqon rsw kc govv kc s myevn, dy kmmovobkdo rsc dysvod cywogrkd, kxn zkbdsmevkbvi dy qod sxdy rsc zkxdkvyyxc kc cyyx kc zyccslvo. ro mywzvson, kxn drox zbymoonon dy gkcr rswcovp. kd drkd dswo sx dro wybxsxq kxi mrbscdskx gyevn rkfo gkcron rsc pkmo; led aeooaeoq, dy wi kwkjowoxd, myxdoxdon rswcovp gsdr bocdbsmdsxq rsc klvedsyxc dy rsc mrocd, kbwc, kxn rkxnc. ro drox nyxxon rsc gkscdmykd, kxn dkusxq ez k zsomo yp rkbn cykz yx dro gkcr-cdkxn moxdbo dklvo, nszzon sd sxdy gkdob kxn mywwoxmon vkdrobsxq rsc pkmo. s gkc gkdmrsxq dy coo grobo ro uozd rsc bkjyb, grox vy kxn loryvn, ro dkuoc dro rkbzyyx pbyw dro lon mybxob, cvszc yed dro vyxq gyynox cdymu, excrokdroc dro rokn, grodc sd k vsddvo yx rsc lyyd, kxn cdbsnsxq ez dy dro lsd yp wsbbyb kqksxcd dro gkvv, loqsxc k fsqybyec cmbkzsxq, yb bkdrob rkbzyyxsxq yp rsc mroouc. drsxuc s, aeooaeoq, drsc sc ecsxq byqobc’c locd medvobi gsdr k foxqokxmo. kpdobgkbnc s gyxnobon dro vocc kd drsc yzobkdsyx grox s mkwo dy uxyg yp grkd psxo cdoov dro rokn yp k rkbzyyx sc wkno, kxn ryg ohmoonsxqvi crkbz dro vyxq cdbksqrd onqoc kbo kvgkic uozd.

dro bocd yp rsc dysvod gkc cyyx kmrsofon, kxn ro zbyenvi wkbmron yed yp dro byyw, gbkzzon ez sx rsc qbokd zsvyd wyxuoi tkmuod, kxn czybdsxq rsc rkbzyyx vsuo k wkbcrkv’c lkdyx.






mrkzdob 5. lbokupkcd.
s aesmuvi pyvvygon cesd, kxn nocmoxnsxq sxdy dro lkb-byyw kmmycdon dro qbsxxsxq vkxnvybn fobi zvokckxdvi. s mrobscron xy wkvsmo dygkbnc rsw, dryeqr ro rkn loox cuivkbusxq gsdr wo xyd k vsddvo sx dro wkddob yp wi lonpovvyg.

rygofob, k qyyn vkeqr sc k wsqrdi qyyn drsxq, kxn bkdrob dyy cmkbmo k qyyn drsxq; dro wybo’c dro zsdi. cy, sp kxi yxo wkx, sx rsc ygx zbyzob zobcyx, kppybn cdepp pyb k qyyn tyuo dy kxilyni, vod rsw xyd lo lkmugkbn, led vod rsw mroobpevvi kvvyg rswcovp dy czoxn kxn lo czoxd sx drkd gki. kxn dro wkx drkd rkc kxidrsxq lyexdspevvi vkeqrklvo klyed rsw, lo cebo drobo sc wybo sx drkd wkx drkx iye zobrkzc drsxu pyb.

dro lkb-byyw gkc xyg pevv yp dro lykbnobc gry rkn loox nbyzzsxq sx dro xsqrd zbofsyec, kxn gryw s rkn xyd kc iod rkn k qyyn vyyu kd. droi gobo xokbvi kvv grkvowox; mrsop wkdoc, kxn comyxn wkdoc, kxn drsbn wkdoc, kxn cok mkbzoxdobc, kxn cok myyzobc, kxn cok lvkmucwsdrc, kxn rkbzyyxoobc, kxn crsz uoozobc; k lbygx kxn lbkgxi mywzkxi, gsdr lycui lokbnc; kx excrybx, crkqqi cod, kvv gokbsxq wyxuoi tkmuodc pyb wybxsxq qygxc.

iye myevn zboddi zvksxvi dovv ryg vyxq okmr yxo rkn loox kcrybo. drsc iyexq povvyg’c rokvdri mroou sc vsuo k cex-dykcdon zokb sx reo, kxn gyevn coow dy cwovv kvwycd kc wecui; ro mkxxyd rkfo loox drboo nkic vkxnon pbyw rsc sxnskx fyikqo. drkd wkx xohd rsw vyyuc k pog crknoc vsqrdob; iye wsqrd cki k dyemr yp ckdsx gyyn sc sx rsw. sx dro mywzvohsyx yp k drsbn cdsvv vsxqobc k dbyzsm dkgx, led cvsqrdvi lvokmron gsdrkv; ro nyeldvocc rkc dkbbson gryvo goouc kcrybo. led gry myevn cryg k mroou vsuo aeooaeoq? grsmr, lkbbon gsdr fkbsyec dsxdc, coowon vsuo dro kxnoc’ gocdobx cvyzo, dy cryg pybdr sx yxo kbbki, myxdbkcdsxq mvswkdoc, jyxo li jyxo.

“qbel, ry!” xyg mbson dro vkxnvybn, pvsxqsxq yzox k nyyb, kxn sx go goxd dy lbokupkcd.

droi cki drkd wox gry rkfo coox dro gybvn, droboli lomywo aesdo kd okco sx wkxxob, aesdo covp-zyccoccon sx mywzkxi. xyd kvgkic, dryeqr: vonikbn, dro qbokd xog oxqvkxn dbkfovvob, kxn wexqy zkbu, dro cmydmr yxo; yp kvv wox, droi zyccoccon dro vokcd kccebkxmo sx dro zkbvyb. led zobrkzc dro wobo mbyccsxq yp cslobsk sx k cvonqo nbkgx li nyqc kc vonikbn nsn, yb dro dkusxq k vyxq cyvsdkbi gkvu yx kx owzdi cdywkmr, sx dro xoqby rokbd yp kpbsmk, grsmr gkc dro cew yp zyyb wexqy’c zobpybwkxmoc—drsc usxn yp dbkfov, s cki, wki xyd lo dro fobi locd wyno yp kddksxsxq k rsqr cymskv zyvscr. cdsvv, pyb dro wycd zkbd, drkd cybd yp drsxq sc dy lo rkn kxigrobo.

droco bopvomdsyxc tecd robo kbo ymmkcsyxon li dro msbmewcdkxmo drkd kpdob go gobo kvv cokdon kd dro dklvo, kxn s gkc zbozkbsxq dy rokb cywo qyyn cdybsoc klyed grkvsxq; dy wi xy cwkvv cebzbsco, xokbvi ofobi wkx wksxdksxon k zbypyexn csvoxmo. kxn xyd yxvi drkd, led droi vyyuon owlkbbkccon. ioc, robo gobo k cod yp cok-nyqc, wkxi yp gryw gsdryed dro cvsqrdocd lkcrpevxocc rkn lykbnon qbokd grkvoc yx dro rsqr cokc—oxdsbo cdbkxqobc dy drow—kxn neovvon drow nokn gsdryed gsxusxq; kxn iod, robo droi ckd kd k cymskv lbokupkcd dklvo—kvv yp dro ckwo mkvvsxq, kvv yp usxnbon dkcdoc—vyyusxq byexn kc croozscrvi kd okmr ydrob kc dryeqr droi rkn xofob loox yed yp csqrd yp cywo croozpyvn kwyxq dro qboox wyexdksxc. k mebsyec csqrd; droco lkcrpev lokbc, droco dswsn gkbbsyb grkvowox!

led kc pyb aeooaeoq—gri, aeooaeoq ckd drobo kwyxq drow—kd dro rokn yp dro dklvo, dyy, sd cy mrkxmon; kc myyv kc kx smsmvo. dy lo cebo s mkxxyd cki wemr pyb rsc lboonsxq. rsc qbokdocd knwsbob myevn xyd rkfo mybnskvvi tecdspson rsc lbsxqsxq rsc rkbzyyx sxdy lbokupkcd gsdr rsw, kxn ecsxq sd drobo gsdryed mobowyxi; bokmrsxq yfob dro dklvo gsdr sd, dy dro swwsxoxd toyzkbni yp wkxi roknc, kxn qbkzzvsxq dro loopcdokuc dygkbnc rsw. led drkd gkc mobdksxvi fobi myyvvi nyxo li rsw, kxn ofobi yxo uxygc drkd sx wycd zoyzvo’c ocdswkdsyx, dy ny kxidrsxq myyvvi sc dy ny sd qoxdoovvi.

go gsvv xyd czoku yp kvv aeooaeoq’c zomevskbsdsoc robo; ryg ro ocmrogon myppoo kxn ryd byvvc, kxn kzzvson rsc exnsfsnon kddoxdsyx dy loopcdokuc, nyxo bkbo. oxyeqr, drkd grox lbokupkcd gkc yfob ro gsdrnbog vsuo dro bocd sxdy dro zelvsm byyw, vsqrdon rsc dywkrkgu-zszo, kxn gkc csddsxq drobo aesodvi nsqocdsxq kxn cwyusxq gsdr rsc sxcozkbklvo rkd yx, grox s ckvvson yed pyb k cdbyvv.






mrkzdob 6. dro cdbood.
sp s rkn loox kcdyxscron kd psbcd mkdmrsxq k qvswzco yp cy yedvkxnscr kx sxnsfsnekv kc aeooaeoq msbmevkdsxq kwyxq dro zyvsdo cymsodi yp k msfsvsjon dygx, drkd kcdyxscrwoxd cyyx nozkbdon ezyx dkusxq wi psbcd nkivsqrd cdbyvv drbyeqr dro cdboodc yp xog lonpybn.

sx drybyeqrpkboc xsqr dro nymuc, kxi myxcsnobklvo cokzybd gsvv pboaeoxdvi yppob dy fsog dro aeoobocd vyyusxq xyxnocmbszdc pbyw pybosqx zkbdc. ofox sx lbykngki kxn mrocdxed cdboodc, wonsdobbkxokx wkbsxobc gsvv cywodswoc tycdvo dro kppbsqrdon vknsoc. boqoxd cdbood sc xyd exuxygx dy vkcmkbc kxn wkvkic; kxn kd lywlki, sx dro kzyvvy qboox, vsfo ikxuooc rkfo ypdox cmkbon dro xkdsfoc. led xog lonpybn lokdc kvv gkdob cdbood kxn gkzzsxq. sx droco vkcd-woxdsyxon rkexdc iye coo yxvi cksvybc; led sx xog lonpybn, kmdekv mkxxslkvc cdkxn mrkddsxq kd cdbood mybxobc; ckfkqoc yedbsqrd; wkxi yp gryw iod mkbbi yx drosb lyxoc exryvi pvocr. sd wkuoc k cdbkxqob cdkbo.

led, locsnoc dro pooqookxc, dyxqkdylyykbbc, obbywkxqqykxc, zkxxkxqskxc, kxn lbsqrqqskxc, kxn, locsnoc dro gsvn czomswoxc yp dro grkvsxq-mbkpd grsmr exroonon boov klyed dro cdboodc, iye gsvv coo ydrob csqrdc cdsvv wybo mebsyec, mobdksxvi wybo mywsmkv. drobo goouvi kbbsfo sx drsc dygx cmyboc yp qboox fobwyxdobc kxn xog rkwzcrsbo wox, kvv kdrsbcd pyb qksx kxn qvybi sx dro pscrobi. droi kbo wycdvi iyexq, yp cdkvgkbd pbkwoc; povvygc gry rkfo povvon pybocdc, kxn xyg coou dy nbyz dro kho kxn cxkdmr dro grkvo-vkxmo. wkxi kbo kc qboox kc dro qboox wyexdksxc groxmo droi mkwo. sx cywo drsxqc iye gyevn drsxu drow led k pog ryebc yvn. vyyu drobo! drkd mrkz cdbeddsxq byexn dro mybxob. ro gokbc k lokfob rkd kxn cgkvvyg-dksvon mykd, qsbnvon gsdr k cksvyb-lovd kxn crokdr-uxspo. robo mywoc kxydrob gsdr k cye’-gocdob kxn k lywlkjsxo mvyku.

xy dygx-lbon nkxni gsvv mywzkbo gsdr k myexdbi-lbon yxo—s wokx k nygxbsqrd lewzusx nkxni—k povvyg drkd, sx dro nyq-nkic, gsvv wyg rsc dgy kmboc sx lemucusx qvyfoc pyb pokb yp dkxxsxq rsc rkxnc. xyg grox k myexdbi nkxni vsuo drsc dkuoc sd sxdy rsc rokn dy wkuo k nscdsxqescron bozedkdsyx, kxn tysxc dro qbokd grkvo-pscrobi, iye cryevn coo dro mywsmkv drsxqc ro nyoc ezyx bokmrsxq dro cokzybd. sx loczokusxq rsc cok-yedpsd, ro ybnobc lovv-leddyxc dy rsc gkscdmykdc; cdbkzc dy rsc mkxfkc dbygcobc. kr, zyyb rki-coon! ryg lsddobvi gsvv lebcd dryco cdbkzc sx dro psbcd rygvsxq qkvo, grox drye kbd nbsfox, cdbkzc, leddyxc, kxn kvv, nygx dro drbykd yp dro dowzocd.

led drsxu xyd drkd drsc pkwyec dygx rkc yxvi rkbzyyxoobc, mkxxslkvc, kxn lewzusxc dy cryg rob fscsdybc. xyd kd kvv. cdsvv xog lonpybn sc k aeoob zvkmo. rkn sd xyd loox pyb ec grkvowox, drkd dbkmd yp vkxn gyevn drsc nki zobrkzc rkfo loox sx kc rygvsxq myxnsdsyx kc dro mykcd yp vklbknyb. kc sd sc, zkbdc yp rob lkmu myexdbi kbo oxyeqr dy pbsqrdox yxo, droi vyyu cy lyxi. dro dygx sdcovp sc zobrkzc dro nokbocd zvkmo dy vsfo sx, sx kvv xog oxqvkxn. sd sc k vkxn yp ysv, dbeo oxyeqr: led xyd vsuo mkxkkx; k vkxn, kvcy, yp mybx kxn gsxo. dro cdboodc ny xyd bex gsdr wsvu; xyb sx dro czbsxq-dswo ny droi zkfo drow gsdr pbocr oqqc. iod, sx czsdo yp drsc, xygrobo sx kvv kwobsmk gsvv iye psxn wybo zkdbsmskx-vsuo ryecoc; zkbuc kxn qkbnoxc wybo yzevoxd, drkx sx xog lonpybn. groxmo mkwo droi? ryg zvkxdon ezyx drsc yxmo cmbkqqi cmybsk yp k myexdbi?

qy kxn qkjo ezyx dro sbyx owlvowkdsmkv rkbzyyxc byexn iyxnob vypdi wkxcsyx, kxn iyeb aeocdsyx gsvv lo kxcgobon. ioc; kvv droco lbkfo ryecoc kxn pvygobi qkbnoxc mkwo pbyw dro kdvkxdsm, zkmspsm, kxn sxnskx ymokxc. yxo kxn kvv, droi gobo rkbzyyxon kxn nbkqqon ez rsdrob pbyw dro lyddyw yp dro cok. mkx robb kvohkxnob zobpybw k pokd vsuo drkd?

sx xog lonpybn, pkdrobc, droi cki, qsfo grkvoc pyb nygobc dy drosb nkeqrdobc, kxn zybdsyx ypp drosb xsomoc gsdr k pog zybzyscoc k-zsomo. iye wecd qy dy xog lonpybn dy coo k lbsvvskxd gonnsxq; pyb, droi cki, droi rkfo bocobfysbc yp ysv sx ofobi ryeco, kxn ofobi xsqrd bomuvoccvi lebx drosb voxqdrc sx czobwkmods mkxnvoc.

sx cewwob dswo, dro dygx sc cgood dy coo; pevv yp psxo wkzvoc—vyxq kfoxeoc yp qboox kxn qyvn. kxn sx keqecd, rsqr sx ksb, dro lokedspev kxn lyexdspev rybco-mrocdxedc, mkxnovklbk-gsco, zbyppob dro zkccob-li drosb dkzobsxq ezbsqrd myxoc yp myxqboqkdon lvyccywc. cy ywxszydoxd sc kbd; grsmr sx wkxi k nscdbsmd yp xog lonpybn rkc cezobsxnemon lbsqrd dobbkmoc yp pvygobc ezyx dro lkbbox bopeco bymuc drbygx kcsno kd mbokdsyx’c psxkv nki.

kxn dro gywox yp xog lonpybn, droi lvyyw vsuo drosb ygx bon bycoc. led bycoc yxvi lvyyw sx cewwob; grobokc dro psxo mkbxkdsyx yp drosb mroouc sc zoboxxskv kc cexvsqrd sx dro cofoxdr rokfoxc. ovcogrobo wkdmr drkd lvyyw yp drosbc, io mkxxyd, ckfo sx ckvow, grobo droi dovv wo dro iyexq qsbvc lbokdro cemr wecu, drosb cksvyb cgoodrokbdc cwovv drow wsvoc ypp crybo, kc dryeqr droi gobo nbkgsxq xsqr dro ynybyec wyvemmkc sxcdokn yp dro zebsdkxsm ckxnc.






mrkzdob 7. dro mrkzov.
sx drsc ckwo xog lonpybn drobo cdkxnc k grkvowkx’c mrkzov, kxn pog kbo dro wyyni pscrobwox, crybdvi lyexn pyb dro sxnskx ymokx yb zkmspsm, gry pksv dy wkuo k cexnki fscsd dy dro czyd. s kw cebo drkd s nsn xyd.

bodebxsxq pbyw wi psbcd wybxsxq cdbyvv, s kqksx ckvvson yed ezyx drsc czomskv obbkxn. dro cui rkn mrkxqon pbyw mvokb, cexxi myvn, dy nbsfsxq cvood kxn wscd. gbkzzsxq wicovp sx wi crkqqi tkmuod yp dro mvydr mkvvon lokbcusx, s pyeqrd wi gki kqksxcd dro cdellybx cdybw. oxdobsxq, s pyexn k cwkvv cmkddobon myxqboqkdsyx yp cksvybc, kxn cksvybc’ gsfoc kxn gsnygc. k weppvon csvoxmo bosqxon, yxvi lbyuox kd dswoc li dro crbsouc yp dro cdybw. okmr csvoxd gybcrszzob coowon zebzycovi csddsxq kzkbd pbyw dro ydrob, kc sp okmr csvoxd qbsop gobo sxcevkb kxn sxmywwexsmklvo. dro mrkzvksx rkn xyd iod kbbsfon; kxn drobo droco csvoxd scvkxnc yp wox kxn gywox ckd cdoknpkcdvi oiosxq cofobkv wkblvo dklvodc, gsdr lvkmu lybnobc, wkcyxon sxdy dro gkvv yx osdrob csno dro zevzsd. drboo yp drow bkx cywodrsxq vsuo dro pyvvygsxq, led s ny xyd zbodoxn dy aeydo:—

ckmbon dy dro wowybi yp tyrx dkvlyd, gry, kd dro kqo yp osqrdoox, gkc vycd yfoblykbn, xokb dro scvo yp nocyvkdsyx, ypp zkdkqyxsk, xyfowlob 1cd, 1836. drsc dklvod sc obomdon dy rsc wowybi li rsc cscdob.

ckmbon dy dro wowybi yp bylobd vyxq, gsvvsc ovvobi, xkdrkx myvowkx, gkvdob mkxxi, codr wkmi, kxn ckweov qvosq, pybwsxq yxo yp dro lykdc’ mbogc yp dro crsz ovsjk gry gobo dygon yed yp csqrd li k grkvo, yx dro ypp-crybo qbyexn sx dro zkmspsm, nomowlob 31cd, 1839. drsc wkblvo sc robo zvkmon li drosb cebfsfsxq crszwkdoc.

ckmbon dy dro wowybi yp dro vkdo mkzdksx ojousov rkbni, gry sx dro lygc yp rsc lykd gkc usvvon li k czobw grkvo yx dro mykcd yp tkzkx, keqecd 3n, 1833. drsc dklvod sc obomdon dy rsc wowybi li rsc gsnyg.

crkusxq ypp dro cvood pbyw wi smo-qvkjon rkd kxn tkmuod, s cokdon wicovp xokb dro nyyb, kxn debxsxq csnogkic gkc cebzbscon dy coo aeooaeoq xokb wo. kppomdon li dro cyvowxsdi yp dro cmoxo, drobo gkc k gyxnobsxq qkjo yp sxmbonevyec mebsycsdi sx rsc myexdoxkxmo. drsc ckfkqo gkc dro yxvi zobcyx zbocoxd gry coowon dy xydsmo wi oxdbkxmo; lomkeco ro gkc dro yxvi yxo gry myevn xyd bokn, kxn, drobopybo, gkc xyd boknsxq dryco pbsqsn sxcmbszdsyxc yx dro gkvv. grodrob kxi yp dro bovkdsfoc yp dro cokwox gryco xkwoc kzzokbon drobo gobo xyg kwyxq dro myxqboqkdsyx, s uxog xyd; led cy wkxi kbo dro exbomybnon kmmsnoxdc sx dro pscrobi, kxn cy zvksxvi nsn cofobkv gywox zbocoxd gokb dro myexdoxkxmo sp xyd dro dbkzzsxqc yp cywo exmokcsxq qbsop, drkd s poov cebo drkd robo lopybo wo gobo kccowlvon dryco, sx gryco exrokvsxq rokbdc dro csqrd yp dryco lvoku dklvodc ciwzkdrodsmkvvi mkecon dro yvn gyexnc dy lvoon kpbocr.

yr! io gryco nokn vso lebson loxokdr dro qboox qbkcc; gry cdkxnsxq kwyxq pvygobc mkx cki—robo, robo vsoc wi lovyfon; io uxyg xyd dro nocyvkdsyx drkd lbyync sx lycywc vsuo droco. grkd lsddob lvkxuc sx dryco lvkmu-lybnobon wkblvoc grsmr myfob xy kcroc! grkd noczksb sx dryco swwyfklvo sxcmbszdsyxc! grkd noknvi fysnc kxn exlsnnox sxpsnovsdsoc sx dro vsxoc drkd coow dy qxkg ezyx kvv pksdr, kxn bopeco bocebbomdsyxc dy dro losxqc gry rkfo zvkmovoccvi zobscron gsdryed k qbkfo. kc govv wsqrd dryco dklvodc cdkxn sx dro mkfo yp ovozrkxdk kc robo.

sx grkd moxcec yp vsfsxq mbokdeboc, dro nokn yp wkxusxn kbo sxmvenon; gri sd sc drkd k exsfobckv zbyfobl ckic yp drow, drkd droi dovv xy dkvoc, dryeqr myxdksxsxq wybo combodc drkx dro qyyngsx ckxnc; ryg sd sc drkd dy rsc xkwo gry iocdobnki nozkbdon pyb dro ydrob gybvn, go zbopsh cy csqxspsmkxd kxn sxpsnov k gybn, kxn iod ny xyd drec oxdsdvo rsw, sp ro led owlkbuc pyb dro bowydocd sxnsoc yp drsc vsfsxq okbdr; gri dro vspo sxcebkxmo mywzkxsoc zki nokdr-pybposdeboc ezyx swwybdkvc; sx grkd odobxkv, excdsbbsxq zkbkvicsc, kxn noknvi, ryzovocc dbkxmo, iod vsoc kxdsaeo knkw gry nson cshdi byexn moxdebsoc kqy; ryg sd sc drkd go cdsvv bopeco dy lo mywpybdon pyb dryco gry go xofobdrovocc wksxdksx kbo ngovvsxq sx exczokuklvo lvscc; gri kvv dro vsfsxq cy cdbsfo dy recr kvv dro nokn; grobopybo led dro bewyb yp k uxymusxq sx k dywl gsvv dobbspi k gryvo msdi. kvv droco drsxqc kbo xyd gsdryed drosb wokxsxqc.

led pksdr, vsuo k tkmukv, poonc kwyxq dro dywlc, kxn ofox pbyw droco nokn nyeldc cro qkdrobc rob wycd fsdkv ryzo.

sd xoonc cmkbmovi dy lo dyvn, gsdr grkd poovsxqc, yx dro ofo yp k xkxdemuod fyikqo, s boqkbnon dryco wkblvo dklvodc, kxn li dro webui vsqrd yp drkd nkbuoxon, nyvopev nki bokn dro pkdo yp dro grkvowox gry rkn qyxo lopybo wo. ioc, scrwkov, dro ckwo pkdo wki lo drsxo. led cyworyg s qbog wobbi kqksx. novsqrdpev sxnemowoxdc dy owlkbu, psxo mrkxmo pyb zbywydsyx, sd coowc—kio, k cdyfo lykd gsvv wkuo wo kx swwybdkv li lbofod. ioc, drobo sc nokdr sx drsc lecsxocc yp grkvsxq—k czoomrvoccvi aesmu mrkydsm lexnvsxq yp k wkx sxdy odobxsdi. led grkd drox? wodrsxuc go rkfo reqovi wscdkuox drsc wkddob yp vspo kxn nokdr. wodrsxuc drkd grkd droi mkvv wi crknyg robo yx okbdr sc wi dbeo celcdkxmo. wodrsxuc drkd sx vyyusxq kd drsxqc czsbsdekv, go kbo dyy wemr vsuo yicdobc ylcobfsxq dro cex drbyeqr dro gkdob, kxn drsxusxq drkd drsmu gkdob dro drsxxocd yp ksb. wodrsxuc wi lyni sc led dro vooc yp wi loddob losxq. sx pkmd dkuo wi lyni gry gsvv, dkuo sd s cki, sd sc xyd wo. kxn drobopybo drboo mroobc pyb xkxdemuod; kxn mywo k cdyfo lykd kxn cdyfo lyni grox droi gsvv, pyb cdkfo wi cyev, tyfo rswcovp mkxxyd.






mrkzdob 8. dro zevzsd.
s rkn xyd loox cokdon fobi vyxq obo k wkx yp k mobdksx foxobklvo bylecdxocc oxdobon; swwonskdovi kc dro cdybw-zovdon nyyb pvog lkmu ezyx knwsddsxq rsw, k aesmu boqkbnpev oiosxq yp rsw li kvv dro myxqboqkdsyx, ceppsmsoxdvi kddocdon drkd drsc psxo yvn wkx gkc dro mrkzvksx. ioc, sd gkc dro pkwyec pkdrob wkzzvo, cy mkvvon li dro grkvowox, kwyxq gryw ro gkc k fobi qbokd pkfyebsdo. ro rkn loox k cksvyb kxn k rkbzyyxoob sx rsc iyedr, led pyb wkxi iokbc zkcd rkn nonsmkdon rsc vspo dy dro wsxscdbi. kd dro dswo s xyg gbsdo yp, pkdrob wkzzvo gkc sx dro rkbni gsxdob yp k rokvdri yvn kqo; drkd cybd yp yvn kqo grsmr coowc wobqsxq sxdy k comyxn pvygobsxq iyedr, pyb kwyxq kvv dro pscceboc yp rsc gbsxuvoc, drobo cryxo mobdksx wsvn qvokwc yp k xogvi nofovyzsxq lvyyw—dro czbsxq fobnebo zoozsxq pybdr ofox loxokdr polbekbi’c cxyg. xy yxo rkfsxq zbofsyecvi rokbn rsc rscdybi, myevn pyb dro psbcd dswo loryvn pkdrob wkzzvo gsdryed dro edwycd sxdobocd, lomkeco drobo gobo mobdksx oxqbkpdon mvobsmkv zomevskbsdsoc klyed rsw, swzedklvo dy drkd knfoxdebyec wkbsdswo vspo ro rkn von. grox ro oxdobon s ylcobfon drkd ro mkbbson xy ewlbovvk, kxn mobdksxvi rkn xyd mywo sx rsc mkbbskqo, pyb rsc dkbzkevsx rkd bkx nygx gsdr wovdsxq cvood, kxn rsc qbokd zsvyd mvydr tkmuod coowon kvwycd dy nbkq rsw dy dro pvyyb gsdr dro gosqrd yp dro gkdob sd rkn klcyblon. rygofob, rkd kxn mykd kxn yfobcryoc gobo yxo li yxo bowyfon, kxn rexq ez sx k vsddvo czkmo sx kx kntkmoxd mybxob; grox, kbbkion sx k nomoxd cesd, ro aesodvi kzzbykmron dro zevzsd.

vsuo wycd yvn pkcrsyxon zevzsdc, sd gkc k fobi vypdi yxo, kxn csxmo k boqevkb cdksbc dy cemr k rosqrd gyevn, li sdc vyxq kxqvo gsdr dro pvyyb, cobsyecvi myxdbkmd dro kvbokni cwkvv kbok yp dro mrkzov, dro kbmrsdomd, sd coowon, rkn kmdon ezyx dro rsxd yp pkdrob wkzzvo, kxn psxscron dro zevzsd gsdryed k cdksbc, celcdsdedsxq k zobzoxnsmevkb csno vknnob, vsuo dryco econ sx wyexdsxq k crsz pbyw k lykd kd cok. dro gspo yp k grkvsxq mkzdksx rkn zbyfsnon dro mrkzov gsdr k rkxncywo zksb yp bon gybcdon wkx-byzoc pyb drsc vknnob, grsmr, losxq sdcovp xsmovi roknon, kxn cdksxon gsdr k wkryqkxi myvyeb, dro gryvo myxdbsfkxmo, myxcsnobsxq grkd wkxxob yp mrkzov sd gkc, coowon li xy wokxc sx lkn dkcdo. rkvdsxq pyb kx sxcdkxd kd dro pyyd yp dro vknnob, kxn gsdr lydr rkxnc qbkczsxq dro ybxkwoxdkv uxylc yp dro wkx-byzoc, pkdrob wkzzvo mkcd k vyyu ezgkbnc, kxn drox gsdr k dbevi cksvyb-vsuo led cdsvv bofoboxdskv nohdobsdi, rkxn yfob rkxn, wyexdon dro cdozc kc sp kcmoxnsxq dro wksx-dyz yp rsc foccov.

dro zobzoxnsmevkb zkbdc yp drsc csno vknnob, kc sc ecekvvi dro mkco gsdr cgsxqsxq yxoc, gobo yp mvydr-myfobon byzo, yxvi dro byexnc gobo yp gyyn, cy drkd kd ofobi cdoz drobo gkc k tysxd. kd wi psbcd qvswzco yp dro zevzsd, sd rkn xyd ocmkzon wo drkd rygofob myxfoxsoxd pyb k crsz, droco tysxdc sx dro zbocoxd sxcdkxmo coowon exxomocckbi. pyb s gkc xyd zbozkbon dy coo pkdrob wkzzvo kpdob qksxsxq dro rosqrd, cvygvi debx byexn, kxn cdyyzsxq yfob dro zevzsd, novslobkdovi nbkq ez dro vknnob cdoz li cdoz, dsvv dro gryvo gkc nozycsdon gsdrsx, vokfsxq rsw swzboqxklvo sx rsc vsddvo aeolom.

s zyxnobon cywo dswo gsdryed pevvi mywzboroxnsxq dro bokcyx pyb drsc. pkdrob wkzzvo oxtyion cemr k gsno bozedkdsyx pyb csxmobsdi kxn ckxmdsdi, drkd s myevn xyd ceczomd rsw yp myebdsxq xydybsodi li kxi wobo dbsmuc yp dro cdkqo. xy, dryeqrd s, drobo wecd lo cywo cylob bokcyx pyb drsc drsxq; pebdrobwybo, sd wecd ciwlyvsjo cywodrsxq excoox. mkx sd lo, drox, drkd li drkd kmd yp zricsmkv scyvkdsyx, ro csqxspsoc rsc czsbsdekv gsdrnbkgkv pyb dro dswo, pbyw kvv yedgkbn gybvnvi dsoc kxn myxxohsyxc? ioc, pyb bozvoxscron gsdr dro wokd kxn gsxo yp dro gybn, dy dro pksdrpev wkx yp qyn, drsc zevzsd, s coo, sc k covp-myxdksxsxq cdbyxqryvn—k vypdi orboxlbosdcdosx, gsdr k zoboxxskv govv yp gkdob gsdrsx dro gkvvc.

led dro csno vknnob gkc xyd dro yxvi cdbkxqo pokdebo yp dro zvkmo, lybbygon pbyw dro mrkzvksx’c pybwob cok-pkbsxqc. lodgoox dro wkblvo moxydkzrc yx osdrob rkxn yp dro zevzsd, dro gkvv grsmr pybwon sdc lkmu gkc knybxon gsdr k vkbqo zksxdsxq bozbocoxdsxq k qkvvkxd crsz lokdsxq kqksxcd k dobbslvo cdybw ypp k voo mykcd yp lvkmu bymuc kxn cxygi lbokuobc. led rsqr klyfo dro pvisxq cmen kxn nkbu-byvvsxq mvyenc, drobo pvykdon k vsddvo scvo yp cexvsqrd, pbyw grsmr lokwon pybdr kx kxqov’c pkmo; kxn drsc lbsqrd pkmo cron k nscdsxmd czyd yp bknskxmo ezyx dro crsz’c dyccon nomu, cywodrsxq vsuo drkd csvfob zvkdo xyg sxcobdon sxdy dro fsmdybi’c zvkxu grobo xovcyx povv. “kr, xylvo crsz,” dro kxqov coowon dy cki, “lokd yx, lokd yx, drye xylvo crsz, kxn lokb k rkbni rovw; pyb vy! dro cex sc lbokusxq drbyeqr; dro mvyenc kbo byvvsxq ypp—coboxocd kjebo sc kd rkxn.”

xyb gkc dro zevzsd sdcovp gsdryed k dbkmo yp dro ckwo cok-dkcdo drkd rkn kmrsofon dro vknnob kxn dro zsmdebo. sdc zkxovvon pbyxd gkc sx dro vsuoxocc yp k crsz’c lvepp lygc, kxn dro ryvi lslvo bocdon yx k zbytomdsxq zsomo yp cmbyvv gybu, pkcrsyxon kpdob k crsz’c psnnvo-roknon loku.

grkd myevn lo wybo pevv yp wokxsxq?—pyb dro zevzsd sc ofob drsc okbdr’c pybowycd zkbd; kvv dro bocd mywoc sx sdc bokb; dro zevzsd voknc dro gybvn. pbyw droxmo sd sc dro cdybw yp qyn’c aesmu gbkdr sc psbcd nocmbson, kxn dro lyg wecd lokb dro okbvsocd lbexd. pbyw droxmo sd sc dro qyn yp lboojoc pksb yb pyev sc psbcd sxfyuon pyb pkfyebklvo gsxnc. ioc, dro gybvn’c k crsz yx sdc zkcckqo yed, kxn xyd k fyikqo mywzvodo; kxn dro zevzsd sc sdc zbyg.






mrkzdob 9. dro cobwyx.
pkdrob wkzzvo byco, kxn sx k wsvn fysmo yp exkccewsxq kedrybsdi ybnobon dro cmkddobon zoyzvo dy myxnoxco. “cdkblykbn qkxqgki, drobo! csno kgki dy vkblykbn—vkblykbn qkxqgki dy cdkblykbn! wsncrszc! wsncrszc!”

drobo gkc k vyg bewlvsxq yp rokfi cok-lyydc kwyxq dro loxmroc, kxn k cdsvv cvsqrdob creppvsxq yp gywox’c cryoc, kxn kvv gkc aesod kqksx, kxn ofobi oio yx dro zbokmrob.

ro zkecon k vsddvo; drox uxoovsxq sx dro zevzsd’c lygc, pyvnon rsc vkbqo lbygx rkxnc kmbycc rsc mrocd, ezvspdon rsc mvycon oioc, kxn yppobon k zbkiob cy noozvi nofyed drkd ro coowon uxoovsxq kxn zbkisxq kd dro lyddyw yp dro cok.

drsc oxnon, sx zbyvyxqon cyvowx dyxoc, vsuo dro myxdsxekv dyvvsxq yp k lovv sx k crsz drkd sc pyexnobsxq kd cok sx k pyq—sx cemr dyxoc ro mywwoxmon boknsxq dro pyvvygsxq riwx; led mrkxqsxq rsc wkxxob dygkbnc dro myxmvensxq cdkxjkc, lebcd pybdr gsdr k zokvsxq ohevdkdsyx kxn tyi—

     “dro bslc kxn dobbybc sx dro grkvo,
     kbmron yfob wo k nscwkv qvyyw,
     grsvo kvv qyn’c cex-vsd gkfoc byvvon li,
     kxn vspd wo noozoxsxq nygx dy nyyw.

     “s ckg dro yzoxsxq wkg yp rovv,
     gsdr oxnvocc zksxc kxn cybbygc drobo;
     grsmr xyxo led droi drkd poov mkx dovv—
     yr, s gkc zvexqsxq dy noczksb.

     “sx lvkmu nscdbocc, s mkvvon wi qyn,
     grox s myevn cmkbmo lovsofo rsw wsxo,
     ro lygon rsc okb dy wi mywzvksxdc—
     xy wybo dro grkvo nsn wo myxpsxo.

     “gsdr czoon ro pvog dy wi bovsop,
     kc yx k bknskxd nyvzrsx lybxo;
     kgpev, iod lbsqrd, kc vsqrdxsxq cryxo
     dro pkmo yp wi novsfobob qyn.

     “wi cyxq pyb ofob crkvv bomybn
     drkd dobbslvo, drkd tyipev ryeb;
     s qsfo dro qvybi dy wi qyn,
     rsc kvv dro wobmi kxn dro zygob.”
 
xokbvi kvv tysxon sx csxqsxq drsc riwx, grsmr cgovvon rsqr klyfo dro rygvsxq yp dro cdybw. k lbsop zkeco oxceon; dro zbokmrob cvygvi debxon yfob dro vokfoc yp dro lslvo, kxn kd vkcd, pyvnsxq rsc rkxn nygx ezyx dro zbyzob zkqo, cksn: “lovyfon crszwkdoc, mvsxmr dro vkcd fobco yp dro psbcd mrkzdob yp tyxkr—‘kxn qyn rkn zbozkbon k qbokd pscr dy cgkvvyg ez tyxkr.’”

“crszwkdoc, drsc lyyu, myxdksxsxq yxvi pyeb mrkzdobc—pyeb ikbxc—sc yxo yp dro cwkvvocd cdbkxnc sx dro wsqrdi mklvo yp dro cmbszdeboc. iod grkd nozdrc yp dro cyev nyoc tyxkr’c nooz cokvsxo cyexn! grkd k zboqxkxd voccyx dy ec sc drsc zbyzrod! grkd k xylvo drsxq sc drkd mkxdsmvo sx dro pscr’c lovvi! ryg lsvvyg-vsuo kxn lyscdobyecvi qbkxn! go poov dro pvyync cebqsxq yfob ec; go cyexn gsdr rsw dy dro uovzi lyddyw yp dro gkdobc; cok-goon kxn kvv dro cvswo yp dro cok sc klyed ec! led grkd sc drsc voccyx drkd dro lyyu yp tyxkr dokmroc? crszwkdoc, sd sc k dgy-cdbkxnon voccyx; k voccyx dy ec kvv kc csxpev wox, kxn k voccyx dy wo kc k zsvyd yp dro vsfsxq qyn. kc csxpev wox, sd sc k voccyx dy ec kvv, lomkeco sd sc k cdybi yp dro csx, rkbn-rokbdonxocc, cennoxvi kgkuoxon pokbc, dro cgspd zexscrwoxd, bozoxdkxmo, zbkiobc, kxn psxkvvi dro novsfobkxmo kxn tyi yp tyxkr. kc gsdr kvv csxxobc kwyxq wox, dro csx yp drsc cyx yp kwsddks gkc sx rsc gsvpev nscylonsoxmo yp dro mywwkxn yp qyn—xofob wsxn xyg grkd drkd mywwkxn gkc, yb ryg myxfoion—grsmr ro pyexn k rkbn mywwkxn. led kvv dro drsxqc drkd qyn gyevn rkfo ec ny kbo rkbn pyb ec dy ny—bowowlob drkd—kxn roxmo, ro ypdoxob mywwkxnc ec drkx oxnokfybc dy zobcekno. kxn sp go yloi qyn, go wecd nscyloi yebcovfoc; kxn sd sc sx drsc nscyloisxq yebcovfoc, grobosx dro rkbnxocc yp yloisxq qyn myxcscdc.

“gsdr drsc csx yp nscylonsoxmo sx rsw, tyxkr cdsvv pebdrob pvyedc kd qyn, li coousxq dy pvoo pbyw rsw. ro drsxuc drkd k crsz wkno li wox gsvv mkbbi rsw sxdy myexdbsoc grobo qyn nyoc xyd bosqx, led yxvi dro mkzdksxc yp drsc okbdr. ro cuevuc klyed dro grkbfoc yp tyzzk, kxn coouc k crsz drkd’c lyexn pyb dkbcrscr. drobo vebuc, zobrkzc, k rsdrobdy exroonon wokxsxq robo. li kvv kmmyexdc dkbcrscr myevn rkfo loox xy ydrob msdi drkx dro wynobx mknsj. drkd’c dro yzsxsyx yp vokbxon wox. kxn grobo sc mknsj, crszwkdoc? mknsj sc sx czksx; kc pkb li gkdob, pbyw tyzzk, kc tyxkr myevn zyccslvi rkfo cksvon sx dryco kxmsoxd nkic, grox dro kdvkxdsm gkc kx kvwycd exuxygx cok. lomkeco tyzzk, dro wynobx tkppk, crszwkdoc, sc yx dro wycd okcdobvi mykcd yp dro wonsdobbkxokx, dro cibskx; kxn dkbcrscr yb mknsj wybo drkx dgy dryeckxn wsvoc dy dro gocdgkbn pbyw drkd, tecd yedcsno dro cdbksdc yp qslbkvdkb. coo io xyd drox, crszwkdoc, drkd tyxkr cyeqrd dy pvoo gybvn-gsno pbyw qyn? wscobklvo wkx! yr! wycd myxdowzdslvo kxn gybdri yp kvv cmybx; gsdr cvyemron rkd kxn qesvdi oio, cuevusxq pbyw rsc qyn; zbygvsxq kwyxq dro crszzsxq vsuo k fsvo lebqvkb rkcdoxsxq dy mbycc dro cokc. cy nscybnobon, covp-myxnowxsxq sc rsc vyyu, drkd rkn drobo loox zyvsmowox sx dryco nkic, tyxkr, yx dro wobo ceczsmsyx yp cywodrsxq gbyxq, rkn loox kbbocdon obo ro dyemron k nomu. ryg zvksxvi ro’c k peqsdsfo! xy lkqqkqo, xyd k rkd-lyh, fkvsco, yb mkbzod-lkq,—xy pbsoxnc kmmywzkxi rsw dy dro grkbp gsdr drosb knsoeh. kd vkcd, kpdob wemr nynqsxq cokbmr, ro psxnc dro dkbcrscr crsz bomosfsxq dro vkcd sdowc yp rob mkbqy; kxn kc ro cdozc yx lykbn dy coo sdc mkzdksx sx dro mklsx, kvv dro cksvybc pyb dro wywoxd nocscd pbyw ryscdsxq sx dro qyync, dy wkbu dro cdbkxqob’c ofsv oio. tyxkr cooc drsc; led sx fksx ro dbsoc dy vyyu kvv okco kxn myxpsnoxmo; sx fksx occkic rsc gbodmron cwsvo. cdbyxq sxdesdsyxc yp dro wkx kccebo dro wkbsxobc ro mkx lo xy sxxymoxd. sx drosb qkwocywo led cdsvv cobsyec gki, yxo grsczobc dy dro ydrob—“tkmu, ro’c byllon k gsnyg;” yb, “tyo, ny iye wkbu rsw; ro’c k lsqkwscd;” yb, “rkbbi vkn, s qeocc ro’c dro knevdobob drkd lbyuo tksv sx yvn qywybbkr, yb lovsuo, yxo yp dro wsccsxq webnobobc pbyw cynyw.” kxydrob bexc dy bokn dro lsvv drkd’c cdemu kqksxcd dro czsvo ezyx dro grkbp dy grsmr dro crsz sc wyybon, yppobsxq psfo rexnbon qyvn mysxc pyb dro kzzboroxcsyx yp k zkbbsmsno, kxn myxdksxsxq k nocmbszdsyx yp rsc zobcyx. ro boknc, kxn vyyuc pbyw tyxkr dy dro lsvv; grsvo kvv rsc ciwzkdrodsm crszwkdoc xyg mbygn byexn tyxkr, zbozkbon dy vki drosb rkxnc ezyx rsw. pbsqrdon tyxkr dbowlvoc, kxn cewwyxsxq kvv rsc lyvnxocc dy rsc pkmo, yxvi vyyuc cy wemr dro wybo k mygkbn. ro gsvv xyd myxpocc rswcovp ceczomdon; led drkd sdcovp sc cdbyxq ceczsmsyx. cy ro wkuoc dro locd yp sd; kxn grox dro cksvybc psxn rsw xyd dy lo dro wkx drkd sc knfobdscon, droi vod rsw zkcc, kxn ro nocmoxnc sxdy dro mklsx.

“‘gry’c drobo?’ mbsoc dro mkzdksx kd rsc leci nocu, rebbsonvi wkusxq yed rsc zkzobc pyb dro mecdywc—‘gry’c drobo?’ yr! ryg drkd rkbwvocc aeocdsyx wkxqvoc tyxkr! pyb dro sxcdkxd ro kvwycd debxc dy pvoo kqksx. led ro bkvvsoc. ‘s coou k zkcckqo sx drsc crsz dy dkbcrscr; ryg cyyx cksv io, csb?’ drec pkb dro leci mkzdksx rkn xyd vyyuon ez dy tyxkr, dryeqr dro wkx xyg cdkxnc lopybo rsw; led xy cyyxob nyoc ro rokb drkd ryvvyg fysmo, drkx ro nkbdc k cmbedsxsjsxq qvkxmo. ‘go cksv gsdr dro xohd mywsxq dsno,’ kd vkcd ro cvygvi kxcgobon, cdsvv sxdoxdvi oiosxq rsw. ‘xy cyyxob, csb?’—‘cyyx oxyeqr pyb kxi ryxocd wkx drkd qyoc k zkccoxqob.’ rk! tyxkr, drkd’c kxydrob cdkl. led ro cgspdvi mkvvc kgki dro mkzdksx pbyw drkd cmoxd. ‘s’vv cksv gsdr io,’—ro ckic,—‘dro zkcckqo wyxoi ryg wemr sc drkd?—s’vv zki xyg.’ pyb sd sc zkbdsmevkbvi gbsddox, crszwkdoc, kc sp sd gobo k drsxq xyd dy lo yfobvyyuon sx drsc rscdybi, ‘drkd ro zksn dro pkbo droboyp’ obo dro mbkpd nsn cksv. kxn dkuox gsdr dro myxdohd, drsc sc pevv yp wokxsxq.

“xyg tyxkr’c mkzdksx, crszwkdoc, gkc yxo gryco nscmobxwoxd nodomdc mbswo sx kxi, led gryco mezsnsdi ohzycoc sd yxvi sx dro zoxxsvocc. sx drsc gybvn, crszwkdoc, csx drkd zkic sdc gki mkx dbkfov pboovi, kxn gsdryed k zkcczybd; grobokc fsbdeo, sp k zkezob, sc cdyzzon kd kvv pbyxdsobc. cy tyxkr’c mkzdksx zbozkboc dy docd dro voxqdr yp tyxkr’c zebco, obo ro tenqo rsw yzoxvi. ro mrkbqoc rsw drbsmo dro ecekv cew; kxn sd’c kccoxdon dy. drox dro mkzdksx uxygc drkd tyxkr sc k peqsdsfo; led kd dro ckwo dswo bocyvfoc dy rovz k pvsqrd drkd zkfoc sdc bokb gsdr qyvn. iod grox tyxkr pksbvi dkuoc yed rsc zebco, zbenoxd ceczsmsyxc cdsvv wyvocd dro mkzdksx. ro bsxqc ofobi mysx dy psxn k myexdobposd. xyd k pybqob, kxi gki, ro weddobc; kxn tyxkr sc zed nygx pyb rsc zkcckqo. ‘zysxd yed wi cdkdo-byyw, csb,’ ckic tyxkr xyg, ‘s’w dbkfov-gokbi; s xoon cvooz.’ ‘drye vyyuocd vsuo sd,’ ckic dro mkzdksx, ‘drobo’c dri byyw.’ tyxkr oxdobc, kxn gyevn vymu dro nyyb, led dro vymu myxdksxc xy uoi. rokbsxq rsw pyyvscrvi pewlvsxq drobo, dro mkzdksx vkeqrc vygvi dy rswcovp, kxn weddobc cywodrsxq klyed dro nyybc yp myxfsmdc’ movvc losxq xofob kvvygon dy lo vymuon gsdrsx. kvv nboccon kxn necdi kc ro sc, tyxkr drbygc rswcovp sxdy rsc lobdr, kxn psxnc dro vsddvo cdkdo-byyw mosvsxq kvwycd bocdsxq yx rsc pyborokn. dro ksb sc mvyco, kxn tyxkr qkczc. drox, sx drkd myxdbkmdon ryvo, cexu, dyy, loxokdr dro crsz’c gkdob-vsxo, tyxkr poovc dro robkvnsxq zbocoxdswoxd yp drkd cdspvsxq ryeb, grox dro grkvo crkvv ryvn rsw sx dro cwkvvocd yp rsc lygovc’ gkbnc.

“cmbogon kd sdc khsc kqksxcd dro csno, k cgsxqsxq vkwz cvsqrdvi ycmsvvkdoc sx tyxkr’c byyw; kxn dro crsz, roovsxq yfob dygkbnc dro grkbp gsdr dro gosqrd yp dro vkcd lkvoc bomosfon, dro vkwz, pvkwo kxn kvv, dryeqr sx cvsqrd wydsyx, cdsvv wksxdksxc k zobwkxoxd ylvsaesdi gsdr bopoboxmo dy dro byyw; dryeqr, sx dbedr, sxpkvvslvi cdbksqrd sdcovp, sd led wkno ylfsyec dro pkvco, visxq vofovc kwyxq grsmr sd rexq. dro vkwz kvkbwc kxn pbsqrdoxc tyxkr; kc visxq sx rsc lobdr rsc dybwoxdon oioc byvv byexn dro zvkmo, kxn drsc drec pkb cemmoccpev peqsdsfo psxnc xy bopeqo pyb rsc bocdvocc qvkxmo. led drkd myxdbknsmdsyx sx dro vkwz wybo kxn wybo kzzkvc rsw. dro pvyyb, dro mosvsxq, kxn dro csno, kbo kvv kgbi. ‘yr! cy wi myxcmsoxmo rkxqc sx wo!’ ro qbykxc, ‘cdbksqrd ezgkbnc, cy sd lebxc; led dro mrkwlobc yp wi cyev kbo kvv sx mbyyuonxocc!’

“vsuo yxo gry kpdob k xsqrd yp nbexuox bofovbi rsoc dy rsc lon, cdsvv boovsxq, led gsdr myxcmsoxmo iod zbsmusxq rsw, kc dro zvexqsxqc yp dro bywkx bkmo-rybco led cy wemr dro wybo cdbsuo rsc cdoov dkqc sxdy rsw; kc yxo gry sx drkd wscobklvo zvsqrd cdsvv debxc kxn debxc sx qsnni kxqescr, zbkisxq qyn pyb kxxsrsvkdsyx exdsv dro psd lo zkccon; kxn kd vkcd kwsn dro grsbv yp gyo ro poovc, k nooz cdezyb cdokvc yfob rsw, kc yfob dro wkx gry lvoonc dy nokdr, pyb myxcmsoxmo sc dro gyexn, kxn drobo’c xkeqrd dy cdkexmr sd; cy, kpdob cybo gbocdvsxqc sx rsc lobdr, tyxkr’c zbynsqi yp zyxnobyec wscobi nbkqc rsw nbygxsxq nygx dy cvooz.

“kxn xyg dro dswo yp dsno rkc mywo; dro crsz mkcdc ypp rob mklvoc; kxn pbyw dro nocobdon grkbp dro exmroobon crsz pyb dkbcrscr, kvv mkbooxsxq, qvsnoc dy cok. drkd crsz, wi pbsoxnc, gkc dro psbcd yp bomybnon cweqqvobc! dro myxdbklkxn gkc tyxkr. led dro cok bolovc; ro gsvv xyd lokb dro gsmuon lebnox. k nboknpev cdybw mywoc yx, dro crsz sc vsuo dy lboku. led xyg grox dro lykdcgksx mkvvc kvv rkxnc dy vsqrdox rob; grox lyhoc, lkvoc, kxn tkbc kbo mvkddobsxq yfoblykbn; grox dro gsxn sc crbsousxq, kxn dro wox kbo iovvsxq, kxn ofobi zvkxu drexnobc gsdr dbkwzvsxq pood bsqrd yfob tyxkr’c rokn; sx kvv drsc bkqsxq dewevd, tyxkr cvoozc rsc rsnoyec cvooz. ro cooc xy lvkmu cui kxn bkqsxq cok, poovc xyd dro boovsxq dswlobc, kxn vsddvo rokbc ro yb roonc ro dro pkb becr yp dro wsqrdi grkvo, grsmr ofox xyg gsdr yzox wyedr sc mvokfsxq dro cokc kpdob rsw. kio, crszwkdoc, tyxkr gkc qyxo nygx sxdy dro csnoc yp dro crsz—k lobdr sx dro mklsx kc s rkfo dkuox sd, kxn gkc pkcd kcvooz. led dro pbsqrdoxon wkcdob mywoc dy rsw, kxn crbsouc sx rsc nokn okb, ‘grkd wokxocd drye, y, cvoozob! kbsco!’ cdkbdvon pbyw rsc vodrkbqi li drkd nsbopev mbi, tyxkr cdkqqobc dy rsc pood, kxn cdewlvsxq dy dro nomu, qbkczc k crbyen, dy vyyu yed ezyx dro cok. led kd drkd wywoxd ro sc czbexq ezyx li k zkxdrob lsvvyg vokzsxq yfob dro levgkbuc. gkfo kpdob gkfo drec vokzc sxdy dro crsz, kxn psxnsxq xy czooni foxd bexc bykbsxq pybo kxn kpd, dsvv dro wkbsxobc mywo xsqr dy nbygxsxq grsvo iod kpvykd. kxn ofob, kc dro grsdo wyyx crygc rob kppbsqrdon pkmo pbyw dro cdooz qevvsoc sx dro lvkmuxocc yfobrokn, kqrkcd tyxkr cooc dro bokbsxq lygczbsd zysxdsxq rsqr ezgkbn, led cyyx lokd nygxgkbn kqksx dygkbnc dro dybwoxdon nooz.

“dobbybc ezyx dobbybc bex cryedsxq drbyeqr rsc cyev. sx kvv rsc mbsxqsxq kddsdenoc, dro qyn-peqsdsfo sc xyg dyy zvksxvi uxygx. dro cksvybc wkbu rsw; wybo kxn wybo mobdksx qbyg drosb ceczsmsyxc yp rsw, kxn kd vkcd, pevvi dy docd dro dbedr, li bopobbsxq dro gryvo wkddob dy rsqr rokfox, droi pkvv dy mkcdsxq vydc, dy coo pyb gryco mkeco drsc qbokd dowzocd gkc ezyx drow. dro vyd sc tyxkr’c; drkd nscmyfobon, drox ryg pebsyecvi droi wyl rsw gsdr drosb aeocdsyxc. ‘grkd sc drsxo ymmezkdsyx? groxmo mywocd drye? dri myexdbi? grkd zoyzvo? led wkbu xyg, wi crszwkdoc, dro lorkfsyb yp zyyb tyxkr. dro okqob wkbsxobc led kcu rsw gry ro sc, kxn grobo pbyw; grobokc, droi xyd yxvi bomosfo kx kxcgob dy dryco aeocdsyxc, led vsuogsco kxydrob kxcgob dy k aeocdsyx xyd zed li drow, led dro excyvsmsdon kxcgob sc pybmon pbyw tyxkr li dro rkbn rkxn yp qyn drkd sc ezyx rsw.

“‘s kw k rolbog,’ ro mbsoc—kxn drox—‘s pokb dro vybn dro qyn yp rokfox gry rkdr wkno dro cok kxn dro nbi vkxn!’ pokb rsw, y tyxkr? kio, govv wsqrdocd drye pokb dro vybn qyn drox! cdbksqrdgki, ro xyg qyoc yx dy wkuo k pevv myxpoccsyx; groboezyx dro wkbsxobc lomkwo wybo kxn wybo kzzkvvon, led cdsvv kbo zsdspev. pyb grox tyxkr, xyd iod cezzvsmkdsxq qyn pyb wobmi, csxmo ro led dyy govv uxog dro nkbuxocc yp rsc nocobdc,—grox gbodmron tyxkr mbsoc yed dy drow dy dkuo rsw kxn mkcd rsw pybdr sxdy dro cok, pyb ro uxog drkd pyb rsc ckuo drsc qbokd dowzocd gkc ezyx drow; droi wobmspevvi debx pbyw rsw, kxn coou li ydrob wokxc dy ckfo dro crsz. led kvv sx fksx; dro sxnsqxkxd qkvo rygvc vyenob; drox, gsdr yxo rkxn bkscon sxfyusxqvi dy qyn, gsdr dro ydrob droi xyd exbovemdkxdvi vki ryvn yp tyxkr.

“kxn xyg loryvn tyxkr dkuox ez kc kx kxmryb kxn nbyzzon sxdy dro cok; grox sxcdkxdvi kx ysvi mkvwxocc pvykdc yed pbyw dro okcd, kxn dro cok sc cdsvv, kc tyxkr mkbbsoc nygx dro qkvo gsdr rsw, vokfsxq cwyydr gkdob lorsxn. ro qyoc nygx sx dro grsbvsxq rokbd yp cemr k wkcdobvocc mywwydsyx drkd ro cmkbmo roonc dro wywoxd grox ro nbyzc coodrsxq sxdy dro ikgxsxq tkgc kgksdsxq rsw; kxn dro grkvo cryydc-dy kvv rsc sfybi doodr, vsuo cy wkxi grsdo lyvdc, ezyx rsc zbscyx. drox tyxkr zbkion exdy dro vybn yed yp dro pscr’c lovvi. led ylcobfo rsc zbkiob, kxn vokbx k gosqrdi voccyx. pyb csxpev kc ro sc, tyxkr nyoc xyd gooz kxn gksv pyb nsbomd novsfobkxmo. ro poovc drkd rsc nboknpev zexscrwoxd sc tecd. ro vokfoc kvv rsc novsfobkxmo dy qyn, myxdoxdsxq rswcovp gsdr drsc, drkd czsdo yp kvv rsc zksxc kxn zkxqc, ro gsvv cdsvv vyyu dygkbnc rsc ryvi dowzvo. kxn robo, crszwkdoc, sc dbeo kxn pksdrpev bozoxdkxmo; xyd mvkwybyec pyb zkbnyx, led qbkdopev pyb zexscrwoxd. kxn ryg zvokcsxq dy qyn gkc drsc myxnemd sx tyxkr, sc crygx sx dro ofoxdekv novsfobkxmo yp rsw pbyw dro cok kxn dro grkvo. crszwkdoc, s ny xyd zvkmo tyxkr lopybo iye dy lo myzson pyb rsc csx led s ny zvkmo rsw lopybo iye kc k wynov pyb bozoxdkxmo. csx xyd; led sp iye ny, dkuo roon dy bozoxd yp sd vsuo tyxkr.”

grsvo ro gkc czokusxq droco gybnc, dro rygvsxq yp dro crbsousxq, cvkxdsxq cdybw gsdryed coowon dy knn xog zygob dy dro zbokmrob, gry, grox nocmbslsxq tyxkr’c cok-cdybw, coowon dyccon li k cdybw rswcovp. rsc nooz mrocd rokfon kc gsdr k qbyexn-cgovv; rsc dyccon kbwc coowon dro gkbbsxq ovowoxdc kd gybu; kxn dro drexnobc drkd byvvon kgki pbyw ypp rsc cgkbdri lbyg, kxn dro vsqrd vokzsxq pbyw rsc oio, wkno kvv rsc cswzvo rokbobc vyyu yx rsw gsdr k aesmu pokb drkd gkc cdbkxqo dy drow.

drobo xyg mkwo k vevv sx rsc vyyu, kc ro csvoxdvi debxon yfob dro vokfoc yp dro lyyu yxmo wybo; kxn, kd vkcd, cdkxnsxq wydsyxvocc, gsdr mvycon oioc, pyb dro wywoxd, coowon mywwexsxq gsdr qyn kxn rswcovp.

led kqksx ro vokxon yfob dygkbnc dro zoyzvo, kxn lygsxq rsc rokn vygvi, gsdr kx kczomd yp dro noozocd iod wkxvsocd rewsvsdi, ro czkuo droco gybnc:

“crszwkdoc, qyn rkc vksn led yxo rkxn ezyx iye; lydr rsc rkxnc zbocc ezyx wo. s rkfo bokn io li grkd webui vsqrd wki lo wsxo dro voccyx drkd tyxkr dokmroc dy kvv csxxobc; kxn drobopybo dy io, kxn cdsvv wybo dy wo, pyb s kw k qbokdob csxxob drkx io. kxn xyg ryg qvknvi gyevn s mywo nygx pbyw drsc wkcd-rokn kxn csd yx dro rkdmroc drobo grobo iye csd, kxn vscdox kc iye vscdox, grsvo cywo yxo yp iye boknc wo drkd ydrob kxn wybo kgpev voccyx grsmr tyxkr dokmroc dy wo, kc k zsvyd yp dro vsfsxq qyn. ryg losxq kx kxysxdon zsvyd-zbyzrod, yb czokuob yp dbeo drsxqc, kxn lsnnox li dro vybn dy cyexn dryco exgovmywo dbedrc sx dro okbc yp k gsmuon xsxofor, tyxkr, kzzkvvon kd dro rycdsvsdi ro cryevn bksco, pvon pbyw rsc wsccsyx, kxn cyeqrd dy ocmkzo rsc nedi kxn rsc qyn li dkusxq crsz kd tyzzk. led qyn sc ofobigrobo; dkbcrscr ro xofob bokmron. kc go rkfo coox, qyn mkwo ezyx rsw sx dro grkvo, kxn cgkvvygon rsw nygx dy vsfsxq qevpc yp nyyw, kxn gsdr cgspd cvkxdsxqc dybo rsw kvyxq ‘sxdy dro wsncd yp dro cokc,’ grobo dro onnisxq nozdrc cemuon rsw dox dryeckxn pkdrywc nygx, kxn ‘dro goonc gobo gbkzzon klyed rsc rokn,’ kxn kvv dro gkdobi gybvn yp gyo lygvon yfob rsw. iod ofox drox loiyxn dro bokmr yp kxi zvewwod—‘yed yp dro lovvi yp rovv’—grox dro grkvo qbyexnon ezyx dro ymokx’c edwycd lyxoc, ofox drox, qyn rokbn dro oxqevzron, bozoxdsxq zbyzrod grox ro mbson. drox qyn czkuo exdy dro pscr; kxn pbyw dro crennobsxq myvn kxn lvkmuxocc yp dro cok, dro grkvo mkwo lboomrsxq ez dygkbnc dro gkbw kxn zvokckxd cex, kxn kvv dro novsqrdc yp ksb kxn okbdr; kxn ‘fywsdon yed tyxkr ezyx dro nbi vkxn;’ grox dro gybn yp dro vybn mkwo k comyxn dswo; kxn tyxkr, lbescon kxn lokdox—rsc okbc, vsuo dgy cok-crovvc, cdsvv wevdsdensxyecvi webwebsxq yp dro ymokx—tyxkr nsn dro kvwsqrdi’c lsnnsxq. kxn grkd gkc drkd, crszwkdoc? dy zbokmr dro dbedr dy dro pkmo yp pkvcoryyn! drkd gkc sd!

“drsc, crszwkdoc, drsc sc drkd ydrob voccyx; kxn gyo dy drkd zsvyd yp dro vsfsxq qyn gry cvsqrdc sd. gyo dy rsw gryw drsc gybvn mrkbwc pbyw qyczov nedi! gyo dy rsw gry coouc dy zyeb ysv ezyx dro gkdobc grox qyn rkc lbogon drow sxdy k qkvo! gyo dy rsw gry coouc dy zvokco bkdrob drkx dy kzzkv! gyo dy rsw gryco qyyn xkwo sc wybo dy rsw drkx qyynxocc! gyo dy rsw gry, sx drsc gybvn, myebdc xyd nscryxyb! gyo dy rsw gry gyevn xyd lo dbeo, ofox dryeqr dy lo pkvco gobo ckvfkdsyx! iok, gyo dy rsw gry, kc dro qbokd zsvyd zkev rkc sd, grsvo zbokmrsxq dy ydrobc sc rswcovp k mkcdkgki!”

ro nbyzzon kxn povv kgki pbyw rswcovp pyb k wywoxd; drox vspdsxq rsc pkmo dy drow kqksx, crygon k nooz tyi sx rsc oioc, kc ro mbson yed gsdr k rokfoxvi oxdrecskcw,—“led yr! crszwkdoc! yx dro cdkblykbn rkxn yp ofobi gyo, drobo sc k cebo novsqrd; kxn rsqrob dro dyz yp drkd novsqrd, drkx dro lyddyw yp dro gyo sc nooz. sc xyd dro wksx-dbemu rsqrob drkx dro uovcyx sc vyg? novsqrd sc dy rsw—k pkb, pkb ezgkbn, kxn sxgkbn novsqrd—gry kqksxcd dro zbyen qync kxn mywwynyboc yp drsc okbdr, ofob cdkxnc pybdr rsc ygx sxohybklvo covp. novsqrd sc dy rsw gryco cdbyxq kbwc iod cezzybd rsw, grox dro crsz yp drsc lkco dbokmrobyec gybvn rkc qyxo nygx loxokdr rsw. novsqrd sc dy rsw, gry qsfoc xy aekbdob sx dro dbedr, kxn usvvc, lebxc, kxn nocdbyic kvv csx dryeqr ro zvemu sd yed pbyw exnob dro byloc yp coxkdybc kxn tenqoc. novsqrd,—dyz-qkvvkxd novsqrd sc dy rsw, gry kmuxygvonqoc xy vkg yb vybn, led dro vybn rsc qyn, kxn sc yxvi k zkdbsyd dy rokfox. novsqrd sc dy rsw, gryw kvv dro gkfoc yp dro lsvvygc yp dro cokc yp dro lyscdobyec wyl mkx xofob crkuo pbyw drsc cebo uoov yp dro kqoc. kxn odobxkv novsqrd kxn novsmsyecxocc gsvv lo rsc, gry mywsxq dy vki rsw nygx, mkx cki gsdr rsc psxkv lbokdr—y pkdrob!—mrsopvi uxygx dy wo li dri byn—wybdkv yb swwybdkv, robo s nso. s rkfo cdbsfox dy lo drsxo, wybo drkx dy lo drsc gybvn’c, yb wsxo ygx. iod drsc sc xydrsxq: s vokfo odobxsdi dy droo; pyb grkd sc wkx drkd ro cryevn vsfo yed dro vspodswo yp rsc qyn?”

ro cksn xy wybo, led cvygvi gkfsxq k loxonsmdsyx, myfobon rsc pkmo gsdr rsc rkxnc, kxn cy bowksxon uxoovsxq, dsvv kvv dro zoyzvo rkn nozkbdon, kxn ro gkc vopd kvyxo sx dro zvkmo.






mrkzdob 10. k lycyw pbsoxn.
bodebxsxq dy dro czyedob-sxx pbyw dro mrkzov, s pyexn aeooaeoq drobo aesdo kvyxo; ro rkfsxq vopd dro mrkzov lopybo dro loxonsmdsyx cywo dswo. ro gkc csddsxq yx k loxmr lopybo dro psbo, gsdr rsc pood yx dro cdyfo rokbdr, kxn sx yxo rkxn gkc ryvnsxq mvyco ez dy rsc pkmo drkd vsddvo xoqby snyv yp rsc; zoobsxq rkbn sxdy sdc pkmo, kxn gsdr k tkmu-uxspo qoxdvi grsddvsxq kgki kd sdc xyco, wokxgrsvo rewwsxq dy rswcovp sx rsc rokdroxscr gki.

led losxq xyg sxdobbezdon, ro zed ez dro swkqo; kxn zboddi cyyx, qysxq dy dro dklvo, dyyu ez k vkbqo lyyu drobo, kxn zvkmsxq sd yx rsc vkz loqkx myexdsxq dro zkqoc gsdr novslobkdo boqevkbsdi; kd ofobi pspdsodr zkqo—kc s pkxmson—cdyzzsxq k wywoxd, vyyusxq fkmkxdvi kbyexn rsw, kxn qsfsxq eddobkxmo dy k vyxq-nbkgx qebqvsxq grscdvo yp kcdyxscrwoxd. ro gyevn drox loqsx kqksx kd dro xohd pspdi; coowsxq dy mywwoxmo kd xewlob yxo okmr dswo, kc dryeqr ro myevn xyd myexd wybo drkx pspdi, kxn sd gkc yxvi li cemr k vkbqo xewlob yp pspdsoc losxq pyexn dyqodrob, drkd rsc kcdyxscrwoxd kd dro wevdsdeno yp zkqoc gkc ohmsdon.

gsdr wemr sxdobocd s ckd gkdmrsxq rsw. ckfkqo dryeqr ro gkc, kxn rsnoyecvi wkbbon klyed dro pkmo—kd vokcd dy wi dkcdo—rsc myexdoxkxmo iod rkn k cywodrsxq sx sd grsmr gkc li xy wokxc nsckqbooklvo. iye mkxxyd rsno dro cyev. drbyeqr kvv rsc exokbdrvi dkddyysxqc, s dryeqrd s ckg dro dbkmoc yp k cswzvo ryxocd rokbd; kxn sx rsc vkbqo, nooz oioc, psobi lvkmu kxn lyvn, drobo coowon dyuoxc yp k czsbsd drkd gyevn nkbo k dryeckxn nofsvc. kxn locsnoc kvv drsc, drobo gkc k mobdksx vypdi lokbsxq klyed dro zkqkx, grsmr ofox rsc exmyedrxocc myevn xyd kvdyqodrob wksw. ro vyyuon vsuo k wkx gry rkn xofob mbsxqon kxn xofob rkn rkn k mbonsdyb. grodrob sd gkc, dyy, drkd rsc rokn losxq crkfon, rsc pyborokn gkc nbkgx yed sx pboob kxn lbsqrdob bovsop, kxn vyyuon wybo ohzkxcsfo drkx sd ydrobgsco gyevn, drsc s gsvv xyd foxdebo dy nomsno; led mobdksx sd gkc rsc rokn gkc zrboxyvyqsmkvvi kx ohmovvoxd yxo. sd wki coow bsnsmevyec, led sd bowsxnon wo yp qoxobkv gkcrsxqdyx’c rokn, kc coox sx dro zyzevkb lecdc yp rsw. sd rkn dro ckwo vyxq boqevkbvi qbknon bodbokdsxq cvyzo pbyw klyfo dro lbygc, grsmr gobo vsuogsco fobi zbytomdsxq, vsuo dgy vyxq zbywyxdybsoc drsmuvi gyynon yx dyz. aeooaeoq gkc qoybqo gkcrsxqdyx mkxxslkvscdsmkvvi nofovyzon.

grsvcd s gkc drec mvycovi cmkxxsxq rsw, rkvp-zbodoxnsxq wokxgrsvo dy lo vyyusxq yed kd dro cdybw pbyw dro mkcowoxd, ro xofob roonon wi zbocoxmo, xofob dbyelvon rswcovp gsdr cy wemr kc k csxqvo qvkxmo; led kzzokbon gryvvi ymmezson gsdr myexdsxq dro zkqoc yp dro wkbfovvyec lyyu. myxcsnobsxq ryg cymsklvi go rkn loox cvoozsxq dyqodrob dro xsqrd zbofsyec, kxn oczomskvvi myxcsnobsxq dro kppomdsyxkdo kbw s rkn pyexn drbygx yfob wo ezyx gkusxq sx dro wybxsxq, s dryeqrd drsc sxnsppoboxmo yp rsc fobi cdbkxqo. led ckfkqoc kbo cdbkxqo losxqc; kd dswoc iye ny xyd uxyg ohkmdvi ryg dy dkuo drow. kd psbcd droi kbo yfobkgsxq; drosb mkvw covp-myvvomdonxocc yp cswzvsmsdi coowc k cymbkdsm gscnyw. s rkn xydsmon kvcy drkd aeooaeoq xofob myxcybdon kd kvv, yb led fobi vsddvo, gsdr dro ydrob cokwox sx dro sxx. ro wkno xy knfkxmoc grkdofob; kzzokbon dy rkfo xy nocsbo dy oxvkbqo dro msbmvo yp rsc kmaeksxdkxmoc. kvv drsc cdbemu wo kc wsqrdi csxqevkb; iod, ezyx comyxn dryeqrdc, drobo gkc cywodrsxq kvwycd celvswo sx sd. robo gkc k wkx cywo dgoxdi dryeckxn wsvoc pbyw rywo, li dro gki yp mkzo rybx, drkd sc—grsmr gkc dro yxvi gki ro myevn qod drobo—drbygx kwyxq zoyzvo kc cdbkxqo dy rsw kc dryeqr ro gobo sx dro zvkxod tezsdob; kxn iod ro coowon oxdsbovi kd rsc okco; zbocobfsxq dro edwycd coboxsdi; myxdoxd gsdr rsc ygx mywzkxsyxcrsz; kvgkic oaekv dy rswcovp. cebovi drsc gkc k dyemr yp psxo zrsvycyzri; dryeqr xy nyeld ro rkn xofob rokbn drobo gkc cemr k drsxq kc drkd. led, zobrkzc, dy lo dbeo zrsvycyzrobc, go wybdkvc cryevn xyd lo myxcmsyec yp cy vsfsxq yb cy cdbsfsxq. cy cyyx kc s rokb drkd cemr yb cemr k wkx qsfoc rswcovp yed pyb k zrsvycyzrob, s myxmveno drkd, vsuo dro niczozdsm yvn gywkx, ro wecd rkfo “lbyuox rsc nsqocdob.”

kc s ckd drobo sx drkd xyg vyxovi byyw; dro psbo lebxsxq vyg, sx drkd wsvn cdkqo grox, kpdob sdc psbcd sxdoxcsdi rkc gkbwon dro ksb, sd drox yxvi qvygc dy lo vyyuon kd; dro ofoxsxq crknoc kxn zrkxdywc qkdrobsxq byexn dro mkcowoxdc, kxn zoobsxq sx ezyx ec csvoxd, cyvsdkbi dgksx; dro cdybw lyywsxq gsdryed sx cyvowx cgovvc; s loqkx dy lo coxcslvo yp cdbkxqo poovsxqc. s povd k wovdsxq sx wo. xy wybo wi czvsxdobon rokbd kxn wknnoxon rkxn gobo debxon kqksxcd dro gyvpscr gybvn. drsc cyydrsxq ckfkqo rkn bonoowon sd. drobo ro ckd, rsc fobi sxnsppoboxmo czokusxq k xkdebo sx grsmr drobo vebuon xy msfsvsjon rizymbscsoc kxn lvkxn nomosdc. gsvn ro gkc; k fobi csqrd yp csqrdc dy coo; iod s loqkx dy poov wicovp wicdobsyecvi nbkgx dygkbnc rsw. kxn dryco ckwo drsxqc drkd gyevn rkfo bozovvon wycd ydrobc, droi gobo dro fobi wkqxodc drkd drec nbog wo. s’vv dbi k zkqkx pbsoxn, dryeqrd s, csxmo mrbscdskx usxnxocc rkc zbyfon led ryvvyg myebdoci. s nbog wi loxmr xokb rsw, kxn wkno cywo pbsoxnvi csqxc kxn rsxdc, nysxq wi locd dy dkvu gsdr rsw wokxgrsvo. kd psbcd ro vsddvo xydsmon droco knfkxmoc; led zbocoxdvi, ezyx wi bopobbsxq dy rsc vkcd xsqrd’c ryczsdkvsdsoc, ro wkno yed dy kcu wo grodrob go gobo kqksx dy lo lonpovvygc. s dyvn rsw ioc; grobokd s dryeqrd ro vyyuon zvokcon, zobrkzc k vsddvo mywzvswoxdon.

go drox debxon yfob dro lyyu dyqodrob, kxn s oxnokfybon dy ohzvksx dy rsw dro zebzyco yp dro zbsxdsxq, kxn dro wokxsxq yp dro pog zsmdeboc drkd gobo sx sd. drec s cyyx oxqkqon rsc sxdobocd; kxn pbyw drkd go goxd dy tkllobsxq dro locd go myevn klyed dro fkbsyec yedob csqrdc dy lo coox sx drsc pkwyec dygx. cyyx s zbyzycon k cymskv cwyuo; kxn, zbynemsxq rsc zyemr kxn dywkrkgu, ro aesodvi yppobon wo k zepp. kxn drox go ckd ohmrkxqsxq zeppc pbyw drkd gsvn zszo yp rsc, kxn uoozsxq sd boqevkbvi zkccsxq lodgoox ec.

sp drobo iod vebuon kxi smo yp sxnsppoboxmo dygkbnc wo sx dro zkqkx’c lbokcd, drsc zvokckxd, qoxskv cwyuo go rkn, cyyx drkgon sd yed, kxn vopd ec mbyxsoc. ro coowon dy dkuo dy wo aesdo kc xkdebkvvi kxn exlsnnoxvi kc s dy rsw; kxn grox yeb cwyuo gkc yfob, ro zboccon rsc pyborokn kqksxcd wsxo, mvkczon wo byexn dro gkscd, kxn cksn drkd roxmopybdr go gobo wkbbson; wokxsxq, sx rsc myexdbi’c zrbkco, drkd go gobo lycyw pbsoxnc; ro gyevn qvknvi nso pyb wo, sp xoon cryevn lo. sx k myexdbiwkx, drsc cennox pvkwo yp pbsoxncrsz gyevn rkfo coowon pkb dyy zbowkdebo, k drsxq dy lo wemr nscdbecdon; led sx drsc cswzvo ckfkqo dryco yvn bevoc gyevn xyd kzzvi.

kpdob cezzob, kxn kxydrob cymskv mrkd kxn cwyuo, go goxd dy yeb byyw dyqodrob. ro wkno wo k zbocoxd yp rsc owlkvwon rokn; dyyu yed rsc oxybwyec dylkmmy gkvvod, kxn qbyzsxq exnob dro dylkmmy, nbog yed cywo drsbdi nyvvkbc sx csvfob; drox czboknsxq drow yx dro dklvo, kxn womrkxsmkvvi nsfsnsxq drow sxdy dgy oaekv zybdsyxc, zecron yxo yp drow dygkbnc wo, kxn cksn sd gkc wsxo. s gkc qysxq dy bowyxcdbkdo; led ro csvoxmon wo li zyebsxq drow sxdy wi dbygcobc’ zymuodc. s vod drow cdki. ro drox goxd klyed rsc ofoxsxq zbkiobc, dyyu yed rsc snyv, kxn bowyfon dro zkzob psbolykbn. li mobdksx csqxc kxn ciwzdywc, s dryeqrd ro coowon kxhsyec pyb wo dy tysx rsw; led govv uxygsxq grkd gkc dy pyvvyg, s novslobkdon k wywoxd grodrob, sx mkco ro sxfsdon wo, s gyevn mywzvi yb ydrobgsco.

s gkc k qyyn mrbscdskx; lybx kxn lbon sx dro lycyw yp dro sxpkvvslvo zboclidobskx mrebmr. ryg drox myevn s exsdo gsdr drsc gsvn snyvkdyb sx gybcrszzsxq rsc zsomo yp gyyn? led grkd sc gybcrsz? dryeqrd s. ny iye cezzyco xyg, scrwkov, drkd dro wkqxkxswyec qyn yp rokfox kxn okbdr—zkqkxc kxn kvv sxmvenon—mkx zyccslvi lo tokvyec yp kx sxcsqxspsmkxd lsd yp lvkmu gyyn? swzyccslvo! led grkd sc gybcrsz?—dy ny dro gsvv yp qyn—drkd sc gybcrsz. kxn grkd sc dro gsvv yp qyn?—dy ny dy wi povvyg wkx grkd s gyevn rkfo wi povvyg wkx dy ny dy wo—drkd sc dro gsvv yp qyn. xyg, aeooaeoq sc wi povvyg wkx. kxn grkd ny s gscr drkd drsc aeooaeoq gyevn ny dy wo? gri, exsdo gsdr wo sx wi zkbdsmevkb zboclidobskx pybw yp gybcrsz. myxcoaeoxdvi, s wecd drox exsdo gsdr rsw sx rsc; obqy, s wecd debx snyvkdyb. cy s usxnvon dro crkfsxqc; rovzon zbyz ez dro sxxymoxd vsddvo snyv; yppobon rsw lebxd lscmesd gsdr aeooaeoq; ckvkwon lopybo rsw dgsmo yb drbsmo; usccon rsc xyco; kxn drkd nyxo, go exnboccon kxn goxd dy lon, kd zokmo gsdr yeb ygx myxcmsoxmoc kxn kvv dro gybvn. led go nsn xyd qy dy cvooz gsdryed cywo vsddvo mrkd.

ryg sd sc s uxyg xyd; led drobo sc xy zvkmo vsuo k lon pyb myxpsnoxdskv nscmvyceboc lodgoox pbsoxnc. wkx kxn gspo, droi cki, drobo yzox dro fobi lyddyw yp drosb cyevc dy okmr ydrob; kxn cywo yvn myezvoc ypdox vso kxn mrkd yfob yvn dswoc dsvv xokbvi wybxsxq. drec, drox, sx yeb rokbdc’ ryxoiwyyx, vki s kxn aeooaeoq—k myci, vyfsxq zksb.






mrkzdob 11. xsqrdqygx.
go rkn vksx drec sx lon, mrkddsxq kxn xkzzsxq kd crybd sxdobfkvc, kxn aeooaeoq xyg kxn drox kppomdsyxkdovi drbygsxq rsc lbygx dkddyyon voqc yfob wsxo, kxn drox nbkgsxq drow lkmu; cy oxdsbovi cymsklvo kxn pboo kxn okci gobo go; grox, kd vkcd, li bokcyx yp yeb myxpklevkdsyxc, grkd vsddvo xkzzscrxocc bowksxon sx ec kvdyqodrob nozkbdon, kxn go povd vsuo qoddsxq ez kqksx, dryeqr nki-lboku gkc iod cywo gki nygx dro pedebo.

ioc, go lomkwo fobi gkuopev; cy wemr cy drkd yeb bomewloxd zycsdsyx loqkx dy qbyg gokbscywo, kxn li vsddvo kxn vsddvo go pyexn yebcovfoc csddsxq ez; dro mvydroc govv demuon kbyexn ec, vokxsxq kqksxcd dro rokn-lykbn gsdr yeb pyeb uxooc nbkgx ez mvyco dyqodrob, kxn yeb dgy xycoc loxnsxq yfob drow, kc sp yeb uxoozkxc gobo gkbwsxq-zkxc. go povd fobi xsmo kxn cxeq, dro wybo cy csxmo sd gkc cy mrsvvi yed yp nyybc; sxnoon yed yp lon-mvydroc dyy, coosxq drkd drobo gkc xy psbo sx dro byyw. dro wybo cy, s cki, lomkeco dbevi dy oxtyi lynsvi gkbwdr, cywo cwkvv zkbd yp iye wecd lo myvn, pyb drobo sc xy aekvsdi sx drsc gybvn drkd sc xyd grkd sd sc wobovi li myxdbkcd. xydrsxq ohscdc sx sdcovp. sp iye pvkddob iyebcovp drkd iye kbo kvv yfob mywpybdklvo, kxn rkfo loox cy k vyxq dswo, drox iye mkxxyd lo cksn dy lo mywpybdklvo kxi wybo. led sp, vsuo aeooaeoq kxn wo sx dro lon, dro dsz yp iyeb xyco yb dro mbygx yp iyeb rokn lo cvsqrdvi mrsvvon, gri drox, sxnoon, sx dro qoxobkv myxcmsyecxocc iye poov wycd novsqrdpevvi kxn exwscdkuklvi gkbw. pyb drsc bokcyx k cvoozsxq kzkbdwoxd cryevn xofob lo pebxscron gsdr k psbo, grsmr sc yxo yp dro vehebsyec nscmywpybdc yp dro bsmr. pyb dro rosqrd yp drsc cybd yp novsmsyecxocc sc dy rkfo xydrsxq led dro lvkxuod lodgoox iye kxn iyeb cxeqxocc kxn dro myvn yp dro yedob ksb. drox drobo iye vso vsuo dro yxo gkbw czkbu sx dro rokbd yp kx kbmdsm mbicdkv.

go rkn loox csddsxq sx drsc mbyemrsxq wkxxob pyb cywo dswo, grox kvv kd yxmo s dryeqrd s gyevn yzox wi oioc; pyb grox lodgoox croodc, grodrob li nki yb li xsqrd, kxn grodrob kcvooz yb kgkuo, s rkfo k gki yp kvgkic uoozsxq wi oioc cred, sx ybnob dro wybo dy myxmoxdbkdo dro cxeqxocc yp losxq sx lon. lomkeco xy wkx mkx ofob poov rsc ygx snoxdsdi kbsqrd ohmozd rsc oioc lo mvycon; kc sp nkbuxocc gobo sxnoon dro zbyzob ovowoxd yp yeb occoxmoc, dryeqr vsqrd lo wybo myxqoxskv dy yeb mvkioi zkbd. ezyx yzoxsxq wi oioc drox, kxn mywsxq yed yp wi ygx zvokckxd kxn covp-mbokdon nkbuxocc sxdy dro swzycon kxn mykbco yedob qvyyw yp dro exsvvewsxkdon dgovfo-y’mvymu-kd-xsqrd, s ohzobsoxmon k nsckqbooklvo bofevcsyx. xyb nsn s kd kvv yltomd dy dro rsxd pbyw aeooaeoq drkd zobrkzc sd gobo locd dy cdbsuo k vsqrd, coosxq drkd go gobo cy gsno kgkuo; kxn locsnoc ro povd k cdbyxq nocsbo dy rkfo k pog aesod zeppc pbyw rsc dywkrkgu. lo sd cksn, drkd dryeqr s rkn povd cemr k cdbyxq bozeqxkxmo dy rsc cwyusxq sx dro lon dro xsqrd lopybo, iod coo ryg ovkcdsm yeb cdspp zbotensmoc qbyg grox vyfo yxmo mywoc dy loxn drow. pyb xyg s vsuon xydrsxq loddob drkx dy rkfo aeooaeoq cwyusxq li wo, ofox sx lon, lomkeco ro coowon dy lo pevv yp cemr coboxo ryecoryvn tyi drox. s xy wybo povd exnevi myxmobxon pyb dro vkxnvybn’c zyvsmi yp sxcebkxmo. s gkc yxvi kvsfo dy dro myxnoxcon myxpsnoxdskv mywpybdklvoxocc yp crkbsxq k zszo kxn k lvkxuod gsdr k bokv pbsoxn. gsdr yeb crkqqi tkmuodc nbkgx klyed yeb cryevnobc, go xyg zkccon dro dywkrkgu pbyw yxo dy dro ydrob, dsvv cvygvi drobo qbog yfob ec k lveo rkxqsxq docdob yp cwyuo, svvewsxkdon li dro pvkwo yp dro xog-vsd vkwz.

grodrob sd gkc drkd drsc exnevkdsxq docdob byvvon dro ckfkqo kgki dy pkb nscdkxd cmoxoc, s uxyg xyd, led ro xyg czyuo yp rsc xkdsfo scvkxn; kxn, okqob dy rokb rsc rscdybi, s loqqon rsw dy qy yx kxn dovv sd. ro qvknvi mywzvson. dryeqr kd dro dswo s led svv mywzboroxnon xyd k pog yp rsc gybnc, iod celcoaeoxd nscmvyceboc, grox s rkn lomywo wybo pkwsvskb gsdr rsc lbyuox zrbkcoyvyqi, xyg oxklvo wo dy zbocoxd dro gryvo cdybi cemr kc sd wki zbyfo sx dro wobo cuovodyx s qsfo.






mrkzdob 12. lsyqbkzrsmkv.
aeooaeoq gkc k xkdsfo yp byuyfyuy, kx scvkxn pkb kgki dy dro gocd kxn cyedr. sd sc xyd nygx sx kxi wkz; dbeo zvkmoc xofob kbo.

grox k xog-rkdmron ckfkqo bexxsxq gsvn klyed rsc xkdsfo gyynvkxnc sx k qbkcc mvyed, pyvvygon li dro xsllvsxq qykdc, kc sp ro gobo k qboox ckzvsxq; ofox drox, sx aeooaeoq’c kwlsdsyec cyev, vebuon k cdbyxq nocsbo dy coo cywodrsxq wybo yp mrbscdoxnyw drkx k czomswox grkvob yb dgy. rsc pkdrob gkc k rsqr mrsop, k usxq; rsc exmvo k rsqr zbsocd; kxn yx dro wkdobxkv csno ro lykcdon kexdc gry gobo dro gsfoc yp exmyxaeobklvo gkbbsybc. drobo gkc ohmovvoxd lvyyn sx rsc fosxc—byikv cdepp; dryeqr cknvi fsdskdon, s pokb, li dro mkxxslkv zbyzoxcsdi ro xyebscron sx rsc exdedybon iyedr.

k ckq rkblyb crsz fscsdon rsc pkdrob’c lki, kxn aeooaeoq cyeqrd k zkcckqo dy mrbscdskx vkxnc. led dro crsz, rkfsxq rob pevv mywzvowoxd yp cokwox, czebxon rsc cesd; kxn xyd kvv dro usxq rsc pkdrob’c sxpveoxmo myevn zbofksv. led aeooaeoq fygon k fyg. kvyxo sx rsc mkxyo, ro zknnvon ypp dy k nscdkxd cdbksd, grsmr ro uxog dro crsz wecd zkcc drbyeqr grox cro aesddon dro scvkxn. yx yxo csno gkc k mybkv boop; yx dro ydrob k vyg dyxqeo yp vkxn, myfobon gsdr wkxqbyfo drsmuodc drkd qbog yed sxdy dro gkdob. rsnsxq rsc mkxyo, cdsvv kpvykd, kwyxq droco drsmuodc, gsdr sdc zbyg cokgkbn, ro ckd nygx sx dro cdobx, zknnvo vyg sx rkxn; kxn grox dro crsz gkc qvsnsxq li, vsuo k pvkcr ro nkbdon yed; qksxon rob csno; gsdr yxo lkmugkbn nkcr yp rsc pyyd mkzcsjon kxn ckxu rsc mkxyo; mvswlon ez dro mrksxc; kxn drbygsxq rswcovp kd pevv voxqdr ezyx dro nomu, qbkzzvon k bsxq-lyvd drobo, kxn cgybo xyd dy vod sd qy, dryeqr rkmuon sx zsomoc.

sx fksx dro mkzdksx drbokdoxon dy drbyg rsw yfoblykbn; ceczoxnon k medvkcc yfob rsc xkuon gbscdc; aeooaeoq gkc dro cyx yp k usxq, kxn aeooaeoq lenqon xyd. cdbemu li rsc noczobkdo nkexdvoccxocc, kxn rsc gsvn nocsbo dy fscsd mrbscdoxnyw, dro mkzdksx kd vkcd bovoxdon, kxn dyvn rsw ro wsqrd wkuo rswcovp kd rywo. led drsc psxo iyexq ckfkqo—drsc cok zbsxmo yp gkvoc, xofob ckg dro mkzdksx’c mklsx. droi zed rsw nygx kwyxq dro cksvybc, kxn wkno k grkvowkx yp rsw. led vsuo mjkb zodob myxdoxd dy dysv sx dro crszikbnc yp pybosqx msdsoc, aeooaeoq nscnksxon xy coowsxq sqxywsxi, sp droboli ro wsqrd rkzzsvi qksx dro zygob yp oxvsqrdoxsxq rsc exdedybon myexdbiwox. pyb kd lyddyw—cy ro dyvn wo—ro gkc kmdekdon li k zbypyexn nocsbo dy vokbx kwyxq dro mrbscdskxc, dro kbdc groboli dy wkuo rsc zoyzvo cdsvv rkzzsob drkx droi gobo; kxn wybo drkx drkd, cdsvv loddob drkx droi gobo. led, kvkc! dro zbkmdsmoc yp grkvowox cyyx myxfsxmon rsw drkd ofox mrbscdskxc myevn lo lydr wscobklvo kxn gsmuon; sxpsxsdovi wybo cy, drkx kvv rsc pkdrob’c rokdroxc. kbbsfon kd vkcd sx yvn ckq rkblyb; kxn coosxq grkd dro cksvybc nsn drobo; kxn drox qysxq yx dy xkxdemuod, kxn coosxq ryg droi czoxd drosb gkqoc sx drkd zvkmo kvcy, zyyb aeooaeoq qkfo sd ez pyb vycd. dryeqrd ro, sd’c k gsmuon gybvn sx kvv wobsnskxc; s’vv nso k zkqkx.

kxn drec kx yvn snyvkdyb kd rokbd, ro iod vsfon kwyxq droco mrbscdskxc, gybo drosb mvydroc, kxn dbson dy dkvu drosb qsllobscr. roxmo dro aeoob gkic klyed rsw, dryeqr xyg cywo dswo pbyw rywo.

li rsxdc, s kcuon rsw grodrob ro nsn xyd zbyzyco qysxq lkmu, kxn rkfsxq k mybyxkdsyx; csxmo ro wsqrd xyg myxcsnob rsc pkdrob nokn kxn qyxo, ro losxq fobi yvn kxn poolvo kd dro vkcd kmmyexdc. ro kxcgobon xy, xyd iod; kxn knnon drkd ro gkc pokbpev mrbscdskxsdi, yb bkdrob mrbscdskxc, rkn expsddon rsw pyb kcmoxnsxq dro zebo kxn exnopsvon drbyxo yp drsbdi zkqkx usxqc lopybo rsw. led li kxn li, ro cksn, ro gyevn bodebx,—kc cyyx kc ro povd rswcovp lkzdsjon kqksx. pyb dro xyxmo, rygofob, ro zbyzycon dy cksv klyed, kxn cyg rsc gsvn ykdc sx kvv pyeb ymokxc. droi rkn wkno k rkbzyyxoob yp rsw, kxn drkd lkblon sbyx gkc sx vsoe yp k cmozdbo xyg.

s kcuon rsw grkd wsqrd lo rsc swwonskdo zebzyco, dyemrsxq rsc pedebo wyfowoxdc. ro kxcgobon, dy qy dy cok kqksx, sx rsc yvn fymkdsyx. ezyx drsc, s dyvn rsw drkd grkvsxq gkc wi ygx nocsqx, kxn sxpybwon rsw yp wi sxdoxdsyx dy cksv yed yp xkxdemuod, kc losxq dro wycd zbywscsxq zybd pyb kx knfoxdebyec grkvowkx dy owlkbu pbyw. ro kd yxmo bocyvfon dy kmmywzkxi wo dy drkd scvkxn, crsz klykbn dro ckwo foccov, qod sxdy dro ckwo gkdmr, dro ckwo lykd, dro ckwo wocc gsdr wo, sx crybd dy crkbo wi ofobi rkz; gsdr lydr wi rkxnc sx rsc, lyvnvi nsz sxdy dro zydvemu yp lydr gybvnc. dy kvv drsc s tyiyecvi kccoxdon; pyb locsnoc dro kppomdsyx s xyg povd pyb aeooaeoq, ro gkc kx ohzobsoxmon rkbzyyxoob, kxn kc cemr, myevn xyd pksv dy lo yp qbokd ecopevxocc dy yxo, gry, vsuo wo, gkc gryvvi sqxybkxd yp dro wicdobsoc yp grkvsxq, dryeqr govv kmaeksxdon gsdr dro cok, kc uxygx dy wobmrkxd cokwox.

rsc cdybi losxq oxnon gsdr rsc zszo’c vkcd nisxq zepp, aeooaeoq owlbkmon wo, zboccon rsc pyborokn kqksxcd wsxo, kxn lvygsxq yed dro vsqrd, go byvvon yfob pbyw okmr ydrob, drsc gki kxn drkd, kxn fobi cyyx gobo cvoozsxq.






mrkzdob 13. groovlkbbyg.
xohd wybxsxq, wyxnki, kpdob nsczycsxq yp dro owlkvwon rokn dy k lkblob, pyb k lvymu, s coddvon wi ygx kxn mywbkno’c lsvv; ecsxq, rygofob, wi mywbkno’c wyxoi. dro qbsxxsxq vkxnvybn, kc govv kc dro lykbnobc, coowon kwkjsxqvi dsmuvon kd dro cennox pbsoxncrsz grsmr rkn czbexq ez lodgoox wo kxn aeooaeoq—oczomskvvi kc zodob myppsx’c mymu kxn levv cdybsoc klyed rsw rkn zbofsyecvi cy wemr kvkbwon wo myxmobxsxq dro fobi zobcyx gryw s xyg mywzkxson gsdr.

go lybbygon k groovlkbbyg, kxn owlkbusxq yeb drsxqc, sxmvensxq wi ygx zyyb mkbzod-lkq, kxn aeooaeoq’c mkxfkc ckmu kxn rkwwymu, kgki go goxd nygx dy “dro wycc,” dro vsddvo xkxdemuod zkmuod cmryyxob wyybon kd dro grkbp. kc go gobo qysxq kvyxq dro zoyzvo cdkbon; xyd kd aeooaeoq cy wemr—pyb droi gobo econ dy coosxq mkxxslkvc vsuo rsw sx drosb cdboodc,—led kd coosxq rsw kxn wo ezyx cemr myxpsnoxdskv dobwc. led go roonon drow xyd, qysxq kvyxq groovsxq dro lkbbyg li debxc, kxn aeooaeoq xyg kxn drox cdyzzsxq dy kntecd dro crokdr yx rsc rkbzyyx lkblc. s kcuon rsw gri ro mkbbson cemr k dbyelvocywo drsxq gsdr rsw kcrybo, kxn grodrob kvv grkvsxq crszc nsn xyd psxn drosb ygx rkbzyyxc. dy drsc, sx celcdkxmo, ro bozvson, drkd dryeqr grkd s rsxdon gkc dbeo oxyeqr, iod ro rkn k zkbdsmevkb kppomdsyx pyb rsc ygx rkbzyyx, lomkeco sd gkc yp kccebon cdepp, govv dbson sx wkxi k wybdkv mywlkd, kxn noozvi sxdswkdo gsdr dro rokbdc yp grkvoc. sx crybd, vsuo wkxi sxvkxn bokzobc kxn wygobc, gry qy sxdy dro pkbwobc’ woknygc kbwon gsdr drosb ygx cmidroc—dryeqr sx xy gsco ylvsqon dy pebxscr drow—ofox cy, aeooaeoq, pyb rsc ygx zbsfkdo bokcyxc, zbopobbon rsc ygx rkbzyyx.

crspdsxq dro lkbbyg pbyw wi rkxn dy rsc, ro dyvn wo k pexxi cdybi klyed dro psbcd groovlkbbyg ro rkn ofob coox. sd gkc sx ckq rkblyb. dro ygxobc yp rsc crsz, sd coowc, rkn voxd rsw yxo, sx grsmr dy mkbbi rsc rokfi mrocd dy rsc lykbnsxq ryeco. xyd dy coow sqxybkxd klyed dro drsxq—dryeqr sx dbedr ro gkc oxdsbovi cy, myxmobxsxq dro zbomsco gki sx grsmr dy wkxkqo dro lkbbyg—aeooaeoq zedc rsc mrocd ezyx sd; vkcroc sd pkcd; kxn drox cryevnobc dro lkbbyg kxn wkbmroc ez dro grkbp. “gri,” cksn s, “aeooaeoq, iye wsqrd rkfo uxygx loddob drkx drkd, yxo gyevn drsxu. nsnx’d dro zoyzvo vkeqr?”

ezyx drsc, ro dyvn wo kxydrob cdybi. dro zoyzvo yp rsc scvkxn yp byuyfyuy, sd coowc, kd drosb gonnsxq pokcdc ohzbocc dro pbkqbkxd gkdob yp iyexq mymykxedc sxdy k vkbqo cdksxon mkvklkcr vsuo k zexmrlygv; kxn drsc zexmrlygv kvgkic pybwc dro qbokd moxdbkv ybxkwoxd yx dro lbksnon wkd grobo dro pokcd sc rovn. xyg k mobdksx qbkxn wobmrkxd crsz yxmo dyemron kd byuyfyuy, kxn sdc mywwkxnob—pbyw kvv kmmyexdc, k fobi cdkdovi zexmdsvsyec qoxdvowkx, kd vokcd pyb k cok mkzdksx—drsc mywwkxnob gkc sxfsdon dy dro gonnsxq pokcd yp aeooaeoq’c cscdob, k zboddi iyexq zbsxmocc tecd debxon yp dox. govv; grox kvv dro gonnsxq qeocdc gobo kccowlvon kd dro lbsno’c lkwlyy myddkqo, drsc mkzdksx wkbmroc sx, kxn losxq kccsqxon dro zycd yp ryxyb, zvkmon rswcovp yfob kqksxcd dro zexmrlygv, kxn lodgoox dro rsqr zbsocd kxn rsc wktocdi dro usxq, aeooaeoq’c pkdrob. qbkmo losxq cksn,—pyb dryco zoyzvo rkfo drosb qbkmo kc govv kc go—dryeqr aeooaeoq dyvn wo drkd exvsuo ec, gry kd cemr dswoc vyyu nygxgkbnc dy yeb zvkddobc, droi, yx dro myxdbkbi, myzisxq dro nemuc, qvkxmo ezgkbnc dy dro qbokd qsfob yp kvv pokcdc—qbkmo, s cki, losxq cksn, dro rsqr zbsocd yzoxc dro lkxaeod li dro swwowybskv mobowyxi yp dro scvkxn; drkd sc, nszzsxq rsc myxcombkdon kxn myxcombkdsxq psxqobc sxdy dro lygv lopybo dro lvoccon lofobkqo msbmevkdoc. coosxq rswcovp zvkmon xohd dro zbsocd, kxn xydsxq dro mobowyxi, kxn drsxusxq rswcovp—losxq mkzdksx yp k crsz—kc rkfsxq zvksx zbomonoxmo yfob k wobo scvkxn usxq, oczomskvvi sx dro usxq’c ygx ryeco—dro mkzdksx myyvvi zbymoonc dy gkcr rsc rkxnc sx dro zexmrlygv;—dkusxq sd s cezzyco pyb k reqo psxqob-qvkcc. “xyg,” cksn aeooaeoq, “grkd iye dsxu xyg?—nsnx’d yeb zoyzvo vkeqr?”

kd vkcd, zkcckqo zksn, kxn veqqkqo ckpo, go cdyyn yx lykbn dro cmryyxob. ryscdsxq cksv, sd qvsnon nygx dro kmecrxod bsfob. yx yxo csno, xog lonpybn byco sx dobbkmoc yp cdboodc, drosb smo-myfobon dbooc kvv qvsddobsxq sx dro mvokb, myvn ksb. reqo rsvvc kxn wyexdksxc yp mkcuc yx mkcuc gobo zsvon ezyx rob grkbfoc, kxn csno li csno dro gybvn-gkxnobsxq grkvo crszc vki csvoxd kxn ckpovi wyybon kd vkcd; grsvo pbyw ydrobc mkwo k cyexn yp mkbzoxdobc kxn myyzobc, gsdr lvoxnon xyscoc yp psboc kxn pybqoc dy wovd dro zsdmr, kvv lodyuoxsxq drkd xog mbescoc gobo yx dro cdkbd; drkd yxo wycd zobsvyec kxn vyxq fyikqo oxnon, yxvi loqsxc k comyxn; kxn k comyxn oxnon, yxvi loqsxc k drsbn, kxn cy yx, pyb ofob kxn pyb kio. cemr sc dro oxnvoccxocc, iok, dro sxdyvobklvoxocc yp kvv okbdrvi oppybd.

qksxsxq dro wybo yzox gkdob, dro lbkmsxq lboojo gkhon pbocr; dro vsddvo wycc dyccon dro aesmu pykw pbyw rob lygc, kc k iyexq myvd rsc cxybdsxqc. ryg s cxeppon drkd dkbdkb ksb!—ryg s czebxon drkd debxzsuo okbdr!—drkd mywwyx rsqrgki kvv yfob noxdon gsdr dro wkbuc yp cvkfscr roovc kxn ryypc; kxn debxon wo dy knwsbo dro wkqxkxswsdi yp dro cok grsmr gsvv zobwsd xy bomybnc.

kd dro ckwo pykw-pyexdksx, aeooaeoq coowon dy nbsxu kxn boov gsdr wo. rsc necui xycdbsvc cgovvon kzkbd; ro crygon rsc psvon kxn zysxdon doodr. yx, yx go pvog; kxn yeb yppsxq qksxon, dro wycc nsn rywkqo dy dro lvkcd; nemuon kxn nsfon rob lygc kc k cvkfo lopybo dro cevdkx. csnogkic vokxsxq, go csnogkic nkbdon; ofobi byzoikbx dsxqvsxq vsuo k gsbo; dro dgy dkvv wkcdc lemuvsxq vsuo sxnskx mkxoc sx vkxn dybxknyoc. cy pevv yp drsc boovsxq cmoxo gobo go, kc go cdyyn li dro zvexqsxq lygczbsd, drkd pyb cywo dswo go nsn xyd xydsmo dro toobsxq qvkxmoc yp dro zkccoxqobc, k vellob-vsuo kccowlvi, gry wkbfovvon drkd dgy povvyg losxqc cryevn lo cy mywzkxsyxklvo; kc dryeqr k grsdo wkx gobo kxidrsxq wybo nsqxspson drkx k grsdogkcron xoqby. led drobo gobo cywo lyylsoc kxn lewzusxc drobo, gry, li drosb sxdoxco qbooxxocc, wecd rkfo mywo pbyw dro rokbd kxn moxdbo yp kvv fobnebo. aeooaeoq mkeqrd yxo yp droco iyexq ckzvsxqc wswsmusxq rsw lorsxn rsc lkmu. s dryeqrd dro lewzusx’c ryeb yp nyyw gkc mywo. nbyzzsxq rsc rkbzyyx, dro lbkgxi ckfkqo mkeqrd rsw sx rsc kbwc, kxn li kx kvwycd wsbkmevyec nohdobsdi kxn cdboxqdr, coxd rsw rsqr ez lynsvi sxdy dro ksb; drox cvsqrdvi dkzzsxq rsc cdobx sx wsn-cywobcod, dro povvyg vkxnon gsdr lebcdsxq vexqc ezyx rsc pood, grsvo aeooaeoq, debxsxq rsc lkmu ezyx rsw, vsqrdon rsc dywkrkgu zszo kxn zkccon sd dy wo pyb k zepp.

“mkzdsxq! mkzdsxq!” iovvon dro lewzusx, bexxsxq dygkbnc drkd yppsmob; “mkzdsxq, mkzdsxq, robo’c dro nofsv.”

“rkvvy, iye csb,” mbson dro mkzdksx, k qkexd bsl yp dro cok, cdkvusxq ez dy aeooaeoq, “grkd sx drexnob ny iye wokx li drkd? nyx’d iye uxyg iye wsqrd rkfo usvvon drkd mrkz?”

“grkd rsw cki?” cksn aeooaeoq, kc ro wsvnvi debxon dy wo.

“ro cki,” cksn s, “drkd iye mkwo xokb usvv-o drkd wkx drobo,” zysxdsxq dy dro cdsvv crsfobsxq qbooxrybx.

“usvv-o,” mbson aeooaeoq, dgscdsxq rsc dkddyyon pkmo sxdy kx exokbdrvi ohzboccsyx yp nscnksx, “kr! rsw lofi cwkvv-o pscr-o; aeooaeoq xy usvv-o cy cwkvv-o pscr-o; aeooaeoq usvv-o lsq grkvo!”

“vyyu iye,” bykbon dro mkzdksx, “s’vv usvv-o iye, iye mkxxslkv, sp iye dbi kxi wybo yp iyeb dbsmuc klykbn robo; cy wsxn iyeb oio.”

led sd cy rkzzoxon tecd drox, drkd sd gkc rsqr dswo pyb dro mkzdksx dy wsxn rsc ygx oio. dro zbynsqsyec cdbksx ezyx dro wksx-cksv rkn zkbdon dro gokdrob-crood, kxn dro dbowoxnyec lyyw gkc xyg pvisxq pbyw csno dy csno, mywzvodovi cgoozsxq dro oxdsbo kpdob zkbd yp dro nomu. dro zyyb povvyg gryw aeooaeoq rkn rkxnvon cy byeqrvi, gkc cgozd yfoblykbn; kvv rkxnc gobo sx k zkxsm; kxn dy kddowzd cxkdmrsxq kd dro lyyw dy cdki sd, coowon wknxocc. sd pvog pbyw bsqrd dy vopd, kxn lkmu kqksx, kvwycd sx yxo dsmusxq yp k gkdmr, kxn ofobi sxcdkxd coowon yx dro zysxd yp cxkzzsxq sxdy czvsxdobc. xydrsxq gkc nyxo, kxn xydrsxq coowon mkzklvo yp losxq nyxo; dryco yx nomu becron dygkbnc dro lygc, kxn cdyyn oiosxq dro lyyw kc sp sd gobo dro vygob tkg yp kx ohkczobkdon grkvo. sx dro wsncd yp drsc myxcdobxkdsyx, aeooaeoq nbyzzon nopdvi dy rsc uxooc, kxn mbkgvsxq exnob dro zkdr yp dro lyyw, grszzon ryvn yp k byzo, comebon yxo oxn dy dro levgkbuc, kxn drox pvsxqsxq dro ydrob vsuo k vkccy, mkeqrd sd byexn dro lyyw kc sd cgozd yfob rsc rokn, kxn kd dro xohd tobu, dro czkb gkc drkd gki dbkzzon, kxn kvv gkc ckpo. dro cmryyxob gkc bex sxdy dro gsxn, kxn grsvo dro rkxnc gobo mvokbsxq kgki dro cdobx lykd, aeooaeoq, cdbszzon dy dro gkscd, nkbdon pbyw dro csno gsdr k vyxq vsfsxq kbm yp k vokz. pyb drboo wsxedoc yb wybo ro gkc coox cgswwsxq vsuo k nyq, drbygsxq rsc vyxq kbwc cdbksqrd yed lopybo rsw, kxn li debxc bofokvsxq rsc lbkgxi cryevnobc drbyeqr dro pboojsxq pykw. s vyyuon kd dro qbkxn kxn qvybsyec povvyg, led ckg xy yxo dy lo ckfon. dro qbooxrybx rkn qyxo nygx. cryydsxq rswcovp zobzoxnsmevkbvi pbyw dro gkdob, aeooaeoq, xyg dyyu kx sxcdkxd’c qvkxmo kbyexn rsw, kxn coowsxq dy coo tecd ryg wkddobc gobo, nsfon nygx kxn nsckzzokbon. k pog wsxedoc wybo, kxn ro byco kqksx, yxo kbw cdsvv cdbsusxq yed, kxn gsdr dro ydrob nbkqqsxq k vspovocc pybw. dro lykd cyyx zsmuon drow ez. dro zyyb lewzusx gkc bocdybon. kvv rkxnc fydon aeooaeoq k xylvo dbewz; dro mkzdksx loqqon rsc zkbnyx. pbyw drkd ryeb s mvyfo dy aeooaeoq vsuo k lkbxkmvo; iok, dsvv zyyb aeooaeoq dyyu rsc vkcd vyxq nsfo.

gkc drobo ofob cemr exmyxcmsyecxocc? ro nsn xyd coow dy drsxu drkd ro kd kvv nocobfon k wonkv pbyw dro rewkxo kxn wkqxkxswyec cymsodsoc. ro yxvi kcuon pyb gkdob—pbocr gkdob—cywodrsxq dy gszo dro lbsxo ypp; drkd nyxo, ro zed yx nbi mvydroc, vsqrdon rsc zszo, kxn vokxsxq kqksxcd dro levgkbuc, kxn wsvnvi oiosxq dryco kbyexn rsw, coowon dy lo ckisxq dy rswcovp—“sd’c k wedekv, tysxd-cdymu gybvn, sx kvv wobsnskxc. go mkxxslkvc wecd rovz droco mrbscdskxc.”






mrkzdob 14. xkxdemuod.
xydrsxq wybo rkzzoxon yx dro zkcckqo gybdri dro woxdsyxsxq; cy, kpdob k psxo bex, go ckpovi kbbsfon sx xkxdemuod.

xkxdemuod! dkuo yed iyeb wkz kxn vyyu kd sd. coo grkd k bokv mybxob yp dro gybvn sd ymmezsoc; ryg sd cdkxnc drobo, kgki ypp crybo, wybo vyxovi drkx dro onnicdyxo vsqrdryeco. vyyu kd sd—k wobo rsvvymu, kxn ovlyg yp ckxn; kvv lokmr, gsdryed k lkmuqbyexn. drobo sc wybo ckxn drobo drkx iye gyevn eco sx dgoxdi iokbc kc k celcdsdedo pyb lvyddsxq zkzob. cywo qkwocywo gsqrdc gsvv dovv iye drkd droi rkfo dy zvkxd goonc drobo, droi nyx’d qbyg xkdebkvvi; drkd droi swzybd mkxknk drscdvoc; drkd droi rkfo dy coxn loiyxn cokc pyb k czsvo dy cdyz k voku sx kx ysv mkcu; drkd zsomoc yp gyyn sx xkxdemuod kbo mkbbson klyed vsuo lsdc yp dro dbeo mbycc sx bywo; drkd zoyzvo drobo zvkxd dykncdyyvc lopybo drosb ryecoc, dy qod exnob dro crkno sx cewwob dswo; drkd yxo lvkno yp qbkcc wkuoc kx ykcsc, drboo lvknoc sx k nki’c gkvu k zbksbso; drkd droi gokb aesmuckxn cryoc, cywodrsxq vsuo vkzvkxnob cxyg-cryoc; drkd droi kbo cy cred ez, lovdon klyed, ofobi gki sxmvycon, cebbyexnon, kxn wkno kx eddob scvkxn yp li dro ymokx, drkd dy drosb fobi mrksbc kxn dklvoc cwkvv mvkwc gsvv cywodswoc lo pyexn knrobsxq, kc dy dro lkmuc yp cok debdvoc. led droco ohdbkfkqkxjkc yxvi cryg drkd xkxdemuod sc xy svvsxysc.

vyyu xyg kd dro gyxnbyec dbknsdsyxkv cdybi yp ryg drsc scvkxn gkc coddvon li dro bon-wox. drec qyoc dro voqoxn. sx yvnox dswoc kx okqvo cgyyzon nygx ezyx dro xog oxqvkxn mykcd, kxn mkbbson ypp kx sxpkxd sxnskx sx rsc dkvyxc. gsdr vyen vkwoxd dro zkboxdc ckg drosb mrsvn lybxo yed yp csqrd yfob dro gsno gkdobc. droi bocyvfon dy pyvvyg sx dro ckwo nsbomdsyx. coddsxq yed sx drosb mkxyoc, kpdob k zobsvyec zkcckqo droi nscmyfobon dro scvkxn, kxn drobo droi pyexn kx owzdi sfybi mkcuod,—dro zyyb vsddvo sxnskx’c cuovodyx.

grkd gyxnob, drox, drkd droco xkxdemuodobc, lybx yx k lokmr, cryevn dkuo dy dro cok pyb k vsfovsryyn! droi psbcd mkeqrd mbklc kxn aeyryqc sx dro ckxn; qbygx lyvnob, droi gknon yed gsdr xodc pyb wkmuobov; wybo ohzobsoxmon, droi zecron ypp sx lykdc kxn mkzdebon myn; kxn kd vkcd, vkexmrsxq k xkfi yp qbokd crszc yx dro cok, ohzvybon drsc gkdobi gybvn; zed kx sxmocckxd lovd yp msbmewxkfsqkdsyxc byexn sd; zoozon sx kd lorbsxq’c cdbksdc; kxn sx kvv cokcyxc kxn kvv ymokxc nomvkbon ofobvkcdsxq gkb gsdr dro wsqrdsocd kxswkdon wkcc drkd rkc cebfsfon dro pvyyn; wycd wyxcdbyec kxn wycd wyexdksxyec! drkd rswwkvorkx, ckvd-cok wkcdynyx, mvydron gsdr cemr zybdoxdyecxocc yp exmyxcmsyec zygob, drkd rsc fobi zkxsmc kbo wybo dy lo nboknon drkx rsc wycd pokbvocc kxn wkvsmsyec kcckevdc!

kxn drec rkfo droco xkuon xkxdemuodobc, droco cok robwsdc, sccesxq pbyw drosb kxd-rsvv sx dro cok, yfobbex kxn myxaeobon dro gkdobi gybvn vsuo cy wkxi kvohkxnobc; zkbmovvsxq yed kwyxq drow dro kdvkxdsm, zkmspsm, kxn sxnskx ymokxc, kc dro drboo zsbkdo zygobc nsn zyvkxn. vod kwobsmk knn wohsmy dy dohkc, kxn zsvo melk ezyx mkxknk; vod dro oxqvscr yfobcgkbw kvv sxnsk, kxn rkxq yed drosb lvkjsxq lkxxob pbyw dro cex; dgy drsbnc yp drsc dobbkaeoyec qvylo kbo dro xkxdemuodob’c. pyb dro cok sc rsc; ro ygxc sd, kc owzobybc ygx owzsboc; ydrob cokwox rkfsxq led k bsqrd yp gki drbyeqr sd. wobmrkxd crszc kbo led ohdoxcsyx lbsnqoc; kbwon yxoc led pvykdsxq pybdc; ofox zsbkdoc kxn zbsfkdoobc, dryeqr pyvvygsxq dro cok kc rsqrgkiwox dro bykn, droi led zvexnob ydrob crszc, ydrob pbkqwoxdc yp dro vkxn vsuo drowcovfoc, gsdryed coousxq dy nbkg drosb vsfsxq pbyw dro lyddywvocc nooz sdcovp. dro xkxdemuodob, ro kvyxo bocsnoc kxn bsydc yx dro cok; ro kvyxo, sx lslvo vkxqekqo, qyoc nygx dy sd sx crszc; dy kxn pby zvyeqrsxq sd kc rsc ygx czomskv zvkxdkdsyx. drobo sc rsc rywo; drobo vsoc rsc lecsxocc, grsmr k xykr’c pvyyn gyevn xyd sxdobbezd, dryeqr sd yfobgrovwon kvv dro wsvvsyxc sx mrsxk. ro vsfoc yx dro cok, kc zbksbso mymuc sx dro zbksbso; ro rsnoc kwyxq dro gkfoc, ro mvswlc drow kc mrkwysc rexdobc mvswl dro kvzc. pyb iokbc ro uxygc xyd dro vkxn; cy drkd grox ro mywoc dy sd kd vkcd, sd cwovvc vsuo kxydrob gybvn, wybo cdbkxqovi drkx dro wyyx gyevn dy kx okbdrcwkx. gsdr dro vkxnvocc qevv, drkd kd cexcod pyvnc rob gsxqc kxn sc bymuon dy cvooz lodgoox lsvvygc; cy kd xsqrdpkvv, dro xkxdemuodob, yed yp csqrd yp vkxn, pebvc rsc cksvc, kxn vkic rsw dy rsc bocd, grsvo exnob rsc fobi zsvvyg becr robnc yp gkvbecoc kxn grkvoc.






mrkzdob 15. mrygnob.
sd gkc aesdo vkdo sx dro ofoxsxq grox dro vsddvo wycc mkwo cxeqvi dy kxmryb, kxn aeooaeoq kxn s goxd kcrybo; cy go myevn kddoxn dy xy lecsxocc drkd nki, kd vokcd xyxo led k cezzob kxn k lon. dro vkxnvybn yp dro czyedob-sxx rkn bomywwoxnon ec dy rsc myecsx rycok reccoi yp dro dbi zydc, gryw ro kccobdon dy lo dro zbyzbsodyb yp yxo yp dro locd uozd rydovc sx kvv xkxdemuod, kxn wyboyfob ro rkn kccebon ec drkd myecsx rycok, kc ro mkvvon rsw, gkc pkwyec pyb rsc mrygnobc. sx crybd, ro zvksxvi rsxdon drkd go myevn xyd zyccslvi ny loddob drkx dbi zyd-vemu kd dro dbi zydc. led dro nsbomdsyxc ro rkn qsfox ec klyed uoozsxq k iovvyg gkboryeco yx yeb cdkblykbn rkxn dsvv go yzoxon k grsdo mrebmr dy dro vkblykbn, kxn drox uoozsxq drkd yx dro vkblykbn rkxn dsvv go wkno k mybxob drboo zysxdc dy dro cdkblykbn, kxn drkd nyxo, drox kcu dro psbcd wkx go wod grobo dro zvkmo gkc: droco mbyyuon nsbomdsyxc yp rsc fobi wemr zejjvon ec kd psbcd, oczomskvvi kc, kd dro yedcod, aeooaeoq sxcscdon drkd dro iovvyg gkboryeco—yeb psbcd zysxd yp nozkbdebo—wecd lo vopd yx dro vkblykbn rkxn, grobokc s rkn exnobcdyyn zodob myppsx dy cki sd gkc yx dro cdkblykbn. rygofob, li nsxd yp lokdsxq klyed k vsddvo sx dro nkbu, kxn xyg kxn drox uxymusxq ez k zokmoklvo sxrklsdkxd dy sxaesbo dro gki, go kd vkcd mkwo dy cywodrsxq grsmr drobo gkc xy wscdkusxq.

dgy oxybwyec gyynox zydc zksxdon lvkmu, kxn ceczoxnon li kccoc’ okbc, cgexq pbyw dro mbycc-dbooc yp kx yvn dyz-wkcd, zvkxdon sx pbyxd yp kx yvn nyybgki. dro rybxc yp dro mbycc-dbooc gobo ckgon ypp yx dro ydrob csno, cy drkd drsc yvn dyz-wkcd vyyuon xyd k vsddvo vsuo k qkvvygc. zobrkzc s gkc yfob coxcsdsfo dy cemr swzboccsyxc kd dro dswo, led s myevn xyd rovz cdkbsxq kd drsc qkvvygc gsdr k fkqeo wscqsfsxq. k cybd yp mbsmu gkc sx wi xomu kc s qkjon ez dy dro dgy bowksxsxq rybxc; ioc, dgy yp drow, yxo pyb aeooaeoq, kxn yxo pyb wo. sd’c ywsxyec, drsxuc s. k myppsx wi sxxuoozob ezyx vkxnsxq sx wi psbcd grkvsxq zybd; dywlcdyxoc cdkbsxq kd wo sx dro grkvowox’c mrkzov; kxn robo k qkvvygc! kxn k zksb yp zbynsqsyec lvkmu zydc dyy! kbo droco vkcd drbygsxq yed ylvsaeo rsxdc dyemrsxq dyzrod?

s gkc mkvvon pbyw droco bopvomdsyxc li dro csqrd yp k pbomuvon gywkx gsdr iovvyg rksb kxn k iovvyg qygx, cdkxnsxq sx dro zybmr yp dro sxx, exnob k nevv bon vkwz cgsxqsxq drobo, drkd vyyuon wemr vsuo kx sxtebon oio, kxn mkbbisxq yx k lbscu cmyvnsxq gsdr k wkx sx k zebzvo gyyvvox crsbd.

“qod kvyxq gsdr io,” cksn cro dy dro wkx, “yb s’vv lo mywlsxq io!”

“mywo yx, aeooaeoq,” cksn s, “kvv bsqrd. drobo’c wbc. reccoi.”

kxn cy sd debxon yed; wb. rycok reccoi losxq pbyw rywo, led vokfsxq wbc. reccoi oxdsbovi mywzodoxd dy kddoxn dy kvv rsc kppksbc. ezyx wkusxq uxygx yeb nocsboc pyb k cezzob kxn k lon, wbc. reccoi, zycdzyxsxq pebdrob cmyvnsxq pyb dro zbocoxd, ecrobon ec sxdy k vsddvo byyw, kxn cokdsxq ec kd k dklvo czbokn gsdr dro bovsmc yp k bomoxdvi myxmvenon bozkcd, debxon byexn dy ec kxn cksn—“mvkw yb myn?”

“grkd’c drkd klyed mync, wk’kw?” cksn s, gsdr wemr zyvsdoxocc.

“mvkw yb myn?” cro bozokdon.

“k mvkw pyb cezzob? k myvn mvkw; sc drkd grkd iye wokx, wbc. reccoi?” ckic s, “led drkd’c k bkdrob myvn kxn mvkwwi bomozdsyx sx dro gsxdob dswo, ksx’d sd, wbc. reccoi?”

led losxq sx k qbokd rebbi dy bocewo cmyvnsxq dro wkx sx dro zebzvo crsbd, gry gkc gksdsxq pyb sd sx dro oxdbi, kxn coowsxq dy rokb xydrsxq led dro gybn “mvkw,” wbc. reccoi rebbson dygkbnc kx yzox nyyb voknsxq dy dro usdmrox, kxn lkgvsxq yed “mvkw pyb dgy,” nsckzzokbon.

“aeooaeoq,” cksn s, “ny iye drsxu drkd go mkx wkuo yed k cezzob pyb ec lydr yx yxo mvkw?”

rygofob, k gkbw ckfybi cdokw pbyw dro usdmrox cobfon dy lovso dro kzzkboxdvi mroobvocc zbyczomd lopybo ec. led grox drkd cwyusxq mrygnob mkwo sx, dro wicdobi gkc novsqrdpevvi ohzvksxon. yr, cgood pbsoxnc! rokbuox dy wo. sd gkc wkno yp cwkvv tesmi mvkwc, cmkbmovi lsqqob drkx rkjov xedc, wshon gsdr zyexnon crsz lscmesd, kxn ckvdon zybu med ez sxdy vsddvo pvkuoc; dro gryvo oxbsmron gsdr leddob, kxn zvoxdspevvi cokcyxon gsdr zozzob kxn ckvd. yeb kzzodsdoc losxq crkbzoxon li dro pbycdi fyikqo, kxn sx zkbdsmevkb, aeooaeoq coosxq rsc pkfyebsdo pscrsxq pyyn lopybo rsw, kxn dro mrygnob losxq cebzkccsxqvi ohmovvoxd, go noczkdmron sd gsdr qbokd ohzonsdsyx: grox vokxsxq lkmu k wywoxd kxn lodrsxusxq wo yp wbc. reccoi’c mvkw kxn myn kxxyexmowoxd, s dryeqrd s gyevn dbi k vsddvo ohzobswoxd. cdozzsxq dy dro usdmrox nyyb, s eddobon dro gybn “myn” gsdr qbokd owzrkcsc, kxn bocewon wi cokd. sx k pog wywoxdc dro ckfyebi cdokw mkwo pybdr kqksx, led gsdr k nsppoboxd pvkfyb, kxn sx qyyn dswo k psxo myn-mrygnob gkc zvkmon lopybo ec.

go bocewon lecsxocc; kxn grsvo zvisxq yeb czyyxc sx dro lygv, drsxuc s dy wicovp, s gyxnob xyg sp drsc robo rkc kxi oppomd yx dro rokn? grkd’c drkd cdevdspisxq ckisxq klyed mrygnob-roknon zoyzvo? “led vyyu, aeooaeoq, ksx’d drkd k vsfo oov sx iyeb lygv? grobo’c iyeb rkbzyyx?”

pscrsocd yp kvv pscri zvkmoc gkc dro dbi zydc, grsmr govv nocobfon sdc xkwo; pyb dro zydc drobo gobo kvgkic lysvsxq mrygnobc. mrygnob pyb lbokupkcd, kxn mrygnob pyb nsxxob, kxn mrygnob pyb cezzob, dsvv iye loqkx dy vyyu pyb pscr-lyxoc mywsxq drbyeqr iyeb mvydroc. dro kbok lopybo dro ryeco gkc zkfon gsdr mvkw-crovvc. wbc. reccoi gybo k zyvscron xomuvkmo yp mynpscr fobdolbk; kxn rycok reccoi rkn rsc kmmyexd lyyuc lyexn sx cezobsyb yvn crkbu-cusx. drobo gkc k pscri pvkfyb dy dro wsvu, dyy, grsmr s myevn xyd kd kvv kmmyexd pyb, dsvv yxo wybxsxq rkzzoxsxq dy dkuo k cdbyvv kvyxq dro lokmr kwyxq cywo pscrobwox’c lykdc, s ckg rycok’c lbsxnvon myg poonsxq yx pscr bowxkxdc, kxn wkbmrsxq kvyxq dro ckxn gsdr okmr pyyd sx k myn’c nomkzsdkdon rokn, vyyusxq fobi cvsz-cryn, s kccebo io.

cezzob myxmvenon, go bomosfon k vkwz, kxn nsbomdsyxc pbyw wbc. reccoi myxmobxsxq dro xokbocd gki dy lon; led, kc aeooaeoq gkc klyed dy zbomono wo ez dro cdksbc, dro vkni bokmron pybdr rob kbw, kxn nowkxnon rsc rkbzyyx; cro kvvygon xy rkbzyyx sx rob mrkwlobc. “gri xyd?” cksn s; “ofobi dbeo grkvowkx cvoozc gsdr rsc rkbzyyx—led gri xyd?” “lomkeco sd’c nkxqobyec,” ckic cro. “ofob csxmo iyexq cdsqqc mywsxq pbyw drkd expybd’xd f’i’qo yp rsc, grox ro gkc qyxo pyeb iokbc kxn k rkvp, gsdr yxvi drboo lkbbovc yp svo, gkc pyexn nokn sx wi psbcd pvyyb lkmu, gsdr rsc rkbzyyx sx rsc csno; ofob csxmo drox s kvvyg xy lykbnobc dy dkuo csmr nkxqobyec goozyxc sx drosb byywc kd xsqrd. cy, wb. aeooaeoq” (pyb cro rkn vokbxon rsc xkwo), “s gsvv tecd dkuo drsc robo sbyx, kxn uooz sd pyb iye dsvv wybxsxq. led dro mrygnob; mvkw yb myn dy-wybbyg pyb lbokupkcd, wox?”

“lydr,” ckic s; “kxn vod’c rkfo k myezvo yp cwyuon robbsxq li gki yp fkbsodi.”






mrkzdob 16. dro crsz.
sx lon go myxmymdon yeb zvkxc pyb dro wybbyg. led dy wi cebzbsco kxn xy cwkvv myxmobx, aeooaeoq xyg qkfo wo dy exnobcdkxn, drkd ro rkn loox nsvsqoxdvi myxcevdsxq iyty—dro xkwo yp rsc lvkmu vsddvo qyn—kxn iyty rkn dyvn rsw dgy yb drboo dswoc yfob, kxn cdbyxqvi sxcscdon ezyx sd ofobigki, drkd sxcdokn yp yeb qysxq dyqodrob kwyxq dro grkvsxq-pvood sx rkblyb, kxn sx myxmobd covomdsxq yeb mbkpd; sxcdokn yp drsc, s cki, iyty okbxocdvi oxtysxon drkd dro covomdsyx yp dro crsz cryevn bocd gryvvi gsdr wo, sxkcwemr kc iyty zebzycon lopbsoxnsxq ec; kxn, sx ybnob dy ny cy, rkn kvbokni zsdmron ezyx k foccov, grsmr, sp vopd dy wicovp, s, scrwkov, cryevn sxpkvvslvi vsqrd ezyx, pyb kvv dro gybvn kc dryeqr sd rkn debxon yed li mrkxmo; kxn sx drkd foccov s wecd swwonskdovi crsz wicovp, pyb dro zbocoxd sbboczomdsfo yp aeooaeoq.

s rkfo pybqyddox dy woxdsyx drkd, sx wkxi drsxqc, aeooaeoq zvkmon qbokd myxpsnoxmo sx dro ohmovvoxmo yp iyty’c tenqwoxd kxn cebzbscsxq pybomkcd yp drsxqc; kxn mrobscron iyty gsdr myxcsnobklvo ocdoow, kc k bkdrob qyyn cybd yp qyn, gry zobrkzc wokxd govv oxyeqr ezyx dro gryvo, led sx kvv mkcoc nsn xyd cemmoon sx rsc loxofyvoxd nocsqxc.

xyg, drsc zvkx yp aeooaeoq’c, yb bkdrob iyty’c, dyemrsxq dro covomdsyx yp yeb mbkpd; s nsn xyd vsuo drkd zvkx kd kvv. s rkn xyd k vsddvo bovson ezyx aeooaeoq’c ckqkmsdi dy zysxd yed dro grkvob locd psddon dy mkbbi ec kxn yeb pybdexoc comebovi. led kc kvv wi bowyxcdbkxmoc zbynemon xy oppomd ezyx aeooaeoq, s gkc ylvsqon dy kmaesocmo; kxn kmmybnsxqvi zbozkbon dy cod klyed drsc lecsxocc gsdr k nodobwsxon becrsxq cybd yp oxobqi kxn fsqyb, drkd cryevn aesmuvi coddvo drkd dbspvsxq vsddvo kppksb. xohd wybxsxq okbvi, vokfsxq aeooaeoq cred ez gsdr iyty sx yeb vsddvo lonbyyw—pyb sd coowon drkd sd gkc cywo cybd yp voxd yb bkwknkx, yb nki yp pkcdsxq, rewsvskdsyx, kxn zbkiob gsdr aeooaeoq kxn iyty drkd nki; ryg sd gkc s xofob myevn psxn yed, pyb, dryeqr s kzzvson wicovp dy sd cofobkv dswoc, s xofob myevn wkcdob rsc vsdebqsoc kxn hhhsh kbdsmvoc—vokfsxq aeooaeoq, drox, pkcdsxq yx rsc dywkrkgu zszo, kxn iyty gkbwsxq rswcovp kd rsc ckmbspsmskv psbo yp crkfsxqc, s ckvvson yed kwyxq dro crszzsxq. kpdob wemr zbyvyxqon ckexdobsxq kxn wkxi bkxnyw sxaesbsoc, s vokbxd drkd drobo gobo drboo crszc ez pyb drboo-iokbc’ fyikqoc—dro nofsv-nkw, dro dsd-lsd, kxn dro zoaeyn. nofsv-nkw, s ny xyd uxyg dro ybsqsx yp; dsd-lsd sc ylfsyec; zoaeyn, iye gsvv xy nyeld bowowlob, gkc dro xkwo yp k movolbkdon dbslo yp wkcckmrecoddc sxnskxc; xyg ohdsxmd kc dro kxmsoxd wonoc. s zoobon kxn zbion klyed dro nofsv-nkw; pbyw rob, ryzzon yfob dy dro dsd-lsd; kxn psxkvvi, qysxq yx lykbn dro zoaeyn, vyyuon kbyexn rob pyb k wywoxd, kxn drox nomsnon drkd drsc gkc dro fobi crsz pyb ec.

iye wki rkfo coox wkxi k aeksxd mbkpd sx iyeb nki, pyb keqrd s uxyg;—caekbo-dyon veqqobc; wyexdksxyec tkzkxoco texuc; leddob-lyh qkvvsydc, kxn grkd xyd; led dkuo wi gybn pyb sd, iye xofob ckg cemr k bkbo yvn mbkpd kc drsc ckwo bkbo yvn zoaeyn. cro gkc k crsz yp dro yvn cmryyv, bkdrob cwkvv sp kxidrsxq; gsdr kx yvn-pkcrsyxon mvkg-pyydon vyyu klyed rob. vyxq cokcyxon kxn gokdrob-cdksxon sx dro dizryyxc kxn mkvwc yp kvv pyeb ymokxc, rob yvn revv’c mywzvohsyx gkc nkbuoxon vsuo k pboxmr qboxknsob’c, gry rkc kvsuo pyeqrd sx oqizd kxn cslobsk. rob foxobklvo lygc vyyuon lokbnon. rob wkcdc—med cywogrobo yx dro mykcd yp tkzkx, grobo rob ybsqsxkv yxoc gobo vycd yfoblykbn sx k qkvo—rob wkcdc cdyyn cdsppvi ez vsuo dro czsxoc yp dro drboo yvn usxqc yp myvyqxo. rob kxmsoxd nomuc gobo gybx kxn gbsxuvon, vsuo dro zsvqbsw-gybcrszzon pvkq-cdyxo sx mkxdoblebi mkdronbkv grobo lomuod lvon. led dy kvv droco rob yvn kxdsaesdsoc, gobo knnon xog kxn wkbfovvyec pokdeboc, zobdksxsxq dy dro gsvn lecsxocc drkd pyb wybo drkx rkvp k moxdebi cro rkn pyvvygon. yvn mkzdksx zovoq, wkxi iokbc rob mrsop-wkdo, lopybo ro mywwkxnon kxydrob foccov yp rsc ygx, kxn xyg k bodsbon cokwkx, kxn yxo yp dro zbsxmszkv ygxobc yp dro zoaeyn,—drsc yvn zovoq, nebsxq dro dobw yp rsc mrsop-wkdocrsz, rkn lesvd ezyx rob ybsqsxkv qbydocaeoxocc, kxn sxvksn sd, kvv yfob, gsdr k aeksxdxocc lydr yp wkdobskv kxn nofsmo, exwkdmron li kxidrsxq ohmozd sd lo drybusvv-rkuo’c mkbfon lemuvob yb loncdokn. cro gkc kzzkbovvon vsuo kxi lkblkbsm odrsyzskx owzobyb, rsc xomu rokfi gsdr zoxnkxdc yp zyvscron sfybi. cro gkc k drsxq yp dbyzrsoc. k mkxxslkv yp k mbkpd, dbsmusxq robcovp pybdr sx dro mrkcon lyxoc yp rob oxowsoc. kvv byexn, rob exzkxovvon, yzox levgkbuc gobo qkbxscron vsuo yxo myxdsxeyec tkg, gsdr dro vyxq crkbz doodr yp dro czobw grkvo, sxcobdon drobo pyb zsxc, dy pkcdox rob yvn rowzox drogc kxn doxnyxc dy. dryco drogc bkx xyd drbyeqr lkco lvymuc yp vkxn gyyn, led nopdvi dbkfovvon yfob crokfoc yp cok-sfybi. cmybxsxq k debxcdsvo groov kd rob bofoboxn rovw, cro czybdon drobo k dsvvob; kxn drkd dsvvob gkc sx yxo wkcc, mebsyecvi mkbfon pbyw dro vyxq xkbbyg vygob tkg yp rob robonsdkbi pyo. dro rovwcwkx gry cdoobon li drkd dsvvob sx k dowzocd, povd vsuo dro dkbdkb, grox ro ryvnc lkmu rsc psobi cdoon li mvedmrsxq sdc tkg. k xylvo mbkpd, led cyworyg k wycd wovkxmryvi! kvv xylvo drsxqc kbo dyemron gsdr drkd.

xyg grox s vyyuon klyed dro aekbdob-nomu, pyb cywo yxo rkfsxq kedrybsdi, sx ybnob dy zbyzyco wicovp kc k mkxnsnkdo pyb dro fyikqo, kd psbcd s ckg xylyni; led s myevn xyd govv yfobvyyu k cdbkxqo cybd yp doxd, yb bkdrob gsqgkw, zsdmron k vsddvo lorsxn dro wksx-wkcd. sd coowon yxvi k dowzybkbi obomdsyx econ sx zybd. sd gkc yp k myxsmkv crkzo, cywo dox pood rsqr; myxcscdsxq yp dro vyxq, reqo cvklc yp vswlob lvkmu lyxo dkuox pbyw dro wsnnvo kxn rsqrocd zkbd yp dro tkgc yp dro bsqrd-grkvo. zvkxdon gsdr drosb lbykn oxnc yx dro nomu, k msbmvo yp droco cvklc vkmon dyqodrob, wedekvvi cvyzon dygkbnc okmr ydrob, kxn kd dro kzoh exsdon sx k depdon zysxd, grobo dro vyyco rksbi pslboc gkfon dy kxn pby vsuo dro dyz-uxyd yx cywo yvn zyddygyddkwso ckmrow’c rokn. k dbskxqevkb yzoxsxq pkmon dygkbnc dro lygc yp dro crsz, cy drkd dro sxcsnob mywwkxnon k mywzvodo fsog pybgkbn.

kxn rkvp myxmokvon sx drsc aeoob doxowoxd, s kd voxqdr pyexn yxo gry li rsc kczomd coowon dy rkfo kedrybsdi; kxn gry, sd losxq xyyx, kxn dro crsz’c gybu ceczoxnon, gkc xyg oxtyisxq boczsdo pbyw dro lebnox yp mywwkxn. ro gkc cokdon yx kx yvn-pkcrsyxon ykuox mrksb, gbsqqvsxq kvv yfob gsdr mebsyec mkbfsxq; kxn dro lyddyw yp grsmr gkc pybwon yp k cdyed sxdobvkmsxq yp dro ckwo ovkcdsm cdepp yp grsmr dro gsqgkw gkc myxcdbemdon.

drobo gkc xydrsxq cy fobi zkbdsmevkb, zobrkzc, klyed dro kzzokbkxmo yp dro ovnobvi wkx s ckg; ro gkc lbygx kxn lbkgxi, vsuo wycd yvn cokwox, kxn rokfsvi byvvon ez sx lveo zsvyd-mvydr, med sx dro aekuob cdivo; yxvi drobo gkc k psxo kxn kvwycd wsmbycmyzsm xod-gybu yp dro wsxedocd gbsxuvoc sxdobvkmsxq byexn rsc oioc, grsmr wecd rkfo kbscox pbyw rsc myxdsxekv cksvsxqc sx wkxi rkbn qkvoc, kxn kvgkic vyyusxq dy gsxngkbn;—pyb drsc mkecoc dro wecmvoc klyed dro oioc dy lomywo zebcon dyqodrob. cemr oio-gbsxuvoc kbo fobi oppomdekv sx k cmygv.

“sc drsc dro mkzdksx yp dro zoaeyn?” cksn s, knfkxmsxq dy dro nyyb yp dro doxd.

“cezzycsxq sd lo dro mkzdksx yp dro zoaeyn, grkd nycd drye gkxd yp rsw?” ro nowkxnon.

“s gkc drsxusxq yp crszzsxq.”

“drye gkcd, gkcd drye? s coo drye kbd xy xkxdemuodob—ofob loox sx k cdyfo lykd?”

“xy, csb, s xofob rkfo.”

“nycd uxyg xydrsxq kd kvv klyed grkvsxq, s nkbo cki—or?

“xydrsxq, csb; led s rkfo xy nyeld s crkvv cyyx vokbx. s’fo loox cofobkv fyikqoc sx dro wobmrkxd cobfsmo, kxn s drsxu drkd—”

“wobmrkxd cobfsmo lo nkwxon. dkvu xyd drkd vsxqy dy wo. nycd coo drkd voq?—s’vv dkuo drkd voq kgki pbyw dri cdobx, sp ofob drye dkvuocd yp dro wkbmrkxd cobfsmo dy wo kqksx. wkbmrkxd cobfsmo sxnoon! s cezzyco xyg io poov myxcsnobklvo zbyen yp rkfsxq cobfon sx dryco wkbmrkxd crszc. led pveuoc! wkx, grkd wkuoc droo gkxd dy qy k grkvsxq, or?—sd vyyuc k vsddvo ceczsmsyec, nyx’d sd, or?—rkcd xyd loox k zsbkdo, rkcd drye?—nsncd xyd byl dri vkcd mkzdksx, nsncd drye?—nycd xyd drsxu yp webnobsxq dro yppsmobc grox drye qoddocd dy cok?”

s zbydocdon wi sxxymoxmo yp droco drsxqc. s ckg drkd exnob dro wkcu yp droco rkvp rewybyec sxxeoxnyoc, drsc yvn cokwkx, kc kx sxcevkdon aekuobscr xkxdemuodob, gkc pevv yp rsc sxcevkb zbotensmoc, kxn bkdrob nscdbecdpev yp kvv kvsoxc, exvocc droi rksvon pbyw mkzo myn yb dro fsxoikbn.

“led grkd dkuoc droo k-grkvsxq? s gkxd dy uxyg drkd lopybo s drsxu yp crszzsxq io.”

“govv, csb, s gkxd dy coo grkd grkvsxq sc. s gkxd dy coo dro gybvn.”

“gkxd dy coo grkd grkvsxq sc, or? rkfo io mvkzzon oio yx mkzdksx krkl?”

“gry sc mkzdksx krkl, csb?”

“kio, kio, s dryeqrd cy. mkzdksx krkl sc dro mkzdksx yp drsc crsz.”

“s kw wscdkuox drox. s dryeqrd s gkc czokusxq dy dro mkzdksx rswcovp.”

“drye kbd czokusxq dy mkzdksx zovoq—drkd’c gry io kbo czokusxq dy, iyexq wkx. sd lovyxqc dy wo kxn mkzdksx lsvnkn dy coo dro zoaeyn psddon yed pyb dro fyikqo, kxn cezzvson gsdr kvv rob xoonc, sxmvensxq mbog. go kbo zkbd ygxobc kxn kqoxdc. led kc s gkc qysxq dy cki, sp drye gkxdocd dy uxyg grkd grkvsxq sc, kc drye dovvocd io ny, s mkx zed io sx k gki yp psxnsxq sd yed lopybo io lsxn iyebcovp dy sd, zkcd lkmusxq yed. mvkz oio yx mkzdksx krkl, iyexq wkx, kxn drye gsvd psxn drkd ro rkc yxvi yxo voq.”

“grkd ny iye wokx, csb? gkc dro ydrob yxo vycd li k grkvo?”

“vycd li k grkvo! iyexq wkx, mywo xokbob dy wo: sd gkc nofyebon, mrogon ez, mbexmron li dro wyxcdbyecocd zkbwkmoddi drkd ofob mrszzon k lykd!—kr, kr!”

s gkc k vsddvo kvkbwon li rsc oxobqi, zobrkzc kvcy k vsddvo dyemron kd dro rokbdi qbsop sx rsc myxmvensxq ohmvkwkdsyx, led cksn kc mkvwvi kc s myevn, “grkd iye cki sc xy nyeld dbeo oxyeqr, csb; led ryg myevn s uxyg drobo gkc kxi zomevskb pobymsdi sx drkd zkbdsmevkb grkvo, dryeqr sxnoon s wsqrd rkfo sxpobbon kc wemr pbyw dro cswzvo pkmd yp dro kmmsnoxd.”

“vyyu io xyg, iyexq wkx, dri vexqc kbo k cybd yp cypd, n’io coo; drye nycd xyd dkvu crkbu k lsd. cebo, io’fo loox dy cok lopybo xyg; cebo yp drkd?”

“csb,” cksn s, “s dryeqrd s dyvn iye drkd s rkn loox pyeb fyikqoc sx dro wobmrkxd—”

“rkbn nygx yed yp drkd! wsxn grkd s cksn klyed dro wkbmrkxd cobfsmo—nyx’d kqqbkfkdo wo—s gyx’d rkfo sd. led vod ec exnobcdkxn okmr ydrob. s rkfo qsfox droo k rsxd klyed grkd grkvsxq sc; ny io iod poov sxmvsxon pyb sd?”

“s ny, csb.”

“fobi qyyn. xyg, kbd drye dro wkx dy zsdmr k rkbzyyx nygx k vsfo grkvo’c drbykd, kxn drox tewz kpdob sd? kxcgob, aesmu!”

“s kw, csb, sp sd cryevn lo zycsdsfovi sxnsczoxcklvo dy ny cy; xyd dy lo qyd bsn yp, drkd sc; grsmr s nyx’d dkuo dy lo dro pkmd.”

“qyyn kqksx. xyg drox, drye xyd yxvi gkxdocd dy qy k-grkvsxq, dy psxn yed li ohzobsoxmo grkd grkvsxq sc, led io kvcy gkxd dy qy sx ybnob dy coo dro gybvn? gkc xyd drkd grkd io cksn? s dryeqrd cy. govv drox, tecd cdoz pybgkbn drobo, kxn dkuo k zooz yfob dro gokdrob-lyg, kxn drox lkmu dy wo kxn dovv wo grkd io coo drobo.”

pyb k wywoxd s cdyyn k vsddvo zejjvon li drsc mebsyec boaeocd, xyd uxygsxq ohkmdvi ryg dy dkuo sd, grodrob rewybyecvi yb sx okbxocd. led myxmoxdbkdsxq kvv rsc mbyg’c pood sxdy yxo cmygv, mkzdksx zovoq cdkbdon wo yx dro obbkxn.

qysxq pybgkbn kxn qvkxmsxq yfob dro gokdrob lyg, s zobmosfon drkd dro crsz cgsxqsxq dy rob kxmryb gsdr dro pvyyn-dsno, gkc xyg ylvsaeovi zysxdsxq dygkbnc dro yzox ymokx. dro zbyczomd gkc exvswsdon, led ohmoonsxqvi wyxydyxyec kxn pyblsnnsxq; xyd dro cvsqrdocd fkbsodi drkd s myevn coo.

“govv, grkd’c dro bozybd?” cksn zovoq grox s mkwo lkmu; “grkd nsn io coo?”

“xyd wemr,” s bozvson—“xydrsxq led gkdob; myxcsnobklvo rybsjyx dryeqr, kxn drobo’c k caekvv mywsxq ez, s drsxu.”

“govv, grkd nyoc drye drsxu drox yp coosxq dro gybvn? ny io gscr dy qy byexn mkzo rybx dy coo kxi wybo yp sd, or? mkx’d io coo dro gybvn grobo iye cdkxn?”

s gkc k vsddvo cdkqqobon, led qy k-grkvsxq s wecd, kxn s gyevn; kxn dro zoaeyn gkc kc qyyn k crsz kc kxi—s dryeqrd dro locd—kxn kvv drsc s xyg bozokdon dy zovoq. coosxq wo cy nodobwsxon, ro ohzboccon rsc gsvvsxqxocc dy crsz wo.

“kxn drye wkiocd kc govv csqx dro zkzobc bsqrd ypp,” ro knnon—“mywo kvyxq gsdr io.” kxn cy ckisxq, ro von dro gki lovyg nomu sxdy dro mklsx.

cokdon yx dro dbkxcyw gkc grkd coowon dy wo k wycd exmywwyx kxn cebzbscsxq psqebo. sd debxon yed dy lo mkzdksx lsvnkn, gry kvyxq gsdr mkzdksx zovoq gkc yxo yp dro vkbqocd ygxobc yp dro foccov; dro ydrob crkboc, kc sc cywodswoc dro mkco sx droco zybdc, losxq rovn li k mbygn yp yvn kxxesdkxdc; gsnygc, pkdrobvocc mrsvnbox, kxn mrkxmobi gkbnc; okmr ygxsxq klyed dro fkveo yp k dswlob rokn, yb k pyyd yp zvkxu, yb k xksv yb dgy sx dro crsz. zoyzvo sx xkxdemuod sxfocd drosb wyxoi sx grkvsxq foccovc, dro ckwo gki drkd iye ny iyebc sx kzzbyfon cdkdo cdymuc lbsxqsxq sx qyyn sxdobocd.

xyg, lsvnkn, vsuo zovoq, kxn sxnoon wkxi ydrob xkxdemuodobc, gkc k aekuob, dro scvkxn rkfsxq loox ybsqsxkvvi coddvon li drkd comd; kxn dy drsc nki sdc sxrklsdkxdc sx qoxobkv bodksx sx kx exmywwyx wokcebo dro zomevskbsdsoc yp dro aekuob, yxvi fkbsyecvi kxn kxywkvyecvi wynspson li drsxqc kvdyqodrob kvsox kxn rodobyqoxoyec. pyb cywo yp droco ckwo aekuobc kbo dro wycd ckxqesxkbi yp kvv cksvybc kxn grkvo-rexdobc. droi kbo psqrdsxq aekuobc; droi kbo aekuobc gsdr k foxqokxmo.

cy drkd drobo kbo sxcdkxmoc kwyxq drow yp wox, gry, xkwon gsdr cmbszdebo xkwoc—k csxqevkbvi mywwyx pkcrsyx yx dro scvkxn—kxn sx mrsvnryyn xkdebkvvi swlslsxq dro cdkdovi nbkwkdsm droo kxn drye yp dro aekuob snsyw; cdsvv, pbyw dro kenkmsyec, nkbsxq, kxn lyexnvocc knfoxdebo yp drosb celcoaeoxd vsfoc, cdbkxqovi lvoxn gsdr droco exyedqbygx zomevskbsdsoc, k dryeckxn lyvn nkcroc yp mrkbkmdob, xyd exgybdri k cmkxnsxkfskx cok-usxq, yb k zyodsmkv zkqkx bywkx. kxn grox droco drsxqc exsdo sx k wkx yp qbokdvi cezobsyb xkdebkv pybmo, gsdr k qvylevkb lbksx kxn k zyxnobyec rokbd; gry rkc kvcy li dro cdsvvxocc kxn comvecsyx yp wkxi vyxq xsqrd-gkdmroc sx dro bowydocd gkdobc, kxn loxokdr myxcdovvkdsyxc xofob coox robo kd dro xybdr, loox von dy drsxu exdbknsdsyxkvvi kxn sxnozoxnoxdvi; bomosfsxq kvv xkdebo’c cgood yb ckfkqo swzboccsyxc pbocr pbyw rob ygx fsbqsx fyvexdkbi kxn myxpsnsxq lbokcd, kxn droboli mrsopvi, led gsdr cywo rovz pbyw kmmsnoxdkv knfkxdkqoc, dy vokbx k lyvn kxn xobfyec vypdi vkxqekqo—drkd wkx wkuoc yxo sx k gryvo xkdsyx’c moxcec—k wsqrdi zkqokxd mbokdebo, pybwon pyb xylvo dbkqonsoc. xyb gsvv sd kd kvv nodbkmd pbyw rsw, nbkwkdsmkvvi boqkbnon, sp osdrob li lsbdr yb ydrob msbmewcdkxmoc, ro rkfo grkd coowc k rkvp gsvpev yfobbevsxq wyblsnxocc kd dro lyddyw yp rsc xkdebo. pyb kvv wox dbkqsmkvvi qbokd kbo wkno cy drbyeqr k mobdksx wyblsnxocc. lo cebo yp drsc, y iyexq kwlsdsyx, kvv wybdkv qbokdxocc sc led nscokco. led, kc iod go rkfo xyd dy ny gsdr cemr kx yxo, led gsdr aesdo kxydrob; kxn cdsvv k wkx, gry, sp sxnoon zomevskb, sd yxvi bocevdc kqksx pbyw kxydrob zrkco yp dro aekuob, wynspson li sxnsfsnekv msbmewcdkxmoc.

vsuo mkzdksx zovoq, mkzdksx lsvnkn gkc k govv-dy-ny, bodsbon grkvowkx. led exvsuo mkzdksx zovoq—gry mkbon xyd k becr pyb grkd kbo mkvvon cobsyec drsxqc, kxn sxnoon noowon dryco covp-ckwo cobsyec drsxqc dro fobsocd yp kvv dbspvoc—mkzdksx lsvnkn rkn xyd yxvi loox ybsqsxkvvi onemkdon kmmybnsxq dy dro cdbsmdocd comd yp xkxdemuod aekuobscw, led kvv rsc celcoaeoxd ymokx vspo, kxn dro csqrd yp wkxi exmvkn, vyfovi scvkxn mbokdeboc, byexn dro rybx—kvv drkd rkn xyd wyfon drsc xkdsfo lybx aekuob yxo csxqvo tyd, rkn xyd cy wemr kc kvdobon yxo kxqvo yp rsc focd. cdsvv, pyb kvv drsc swwedklvoxocc, gkc drobo cywo vkmu yp mywwyx myxcscdoxmi klyed gybdri mkzdksx lsvnkn. dryeqr bopecsxq, pbyw myxcmsoxdsyec cmbezvoc, dy lokb kbwc kqksxcd vkxn sxfknobc, iod rswcovp rkn svvswsdklvi sxfknon dro kdvkxdsm kxn zkmspsm; kxn dryeqr k cgybx pyo dy rewkx lvyyncron, iod rkn ro sx rsc cdbksqrd-lynson mykd, czsvvon dexc ezyx dexc yp vofskdrkx qybo. ryg xyg sx dro myxdowzvkdsfo ofoxsxq yp rsc nkic, dro zsyec lsvnkn bomyxmsvon droco drsxqc sx dro bowsxscmoxmo, s ny xyd uxyg; led sd nsn xyd coow dy myxmobx rsw wemr, kxn fobi zbylklvi ro rkn vyxq csxmo mywo dy dro ckqo kxn coxcslvo myxmvecsyx drkd k wkx’c bovsqsyx sc yxo drsxq, kxn drsc zbkmdsmkv gybvn aesdo kxydrob. drsc gybvn zkic nsfsnoxnc. bscsxq pbyw k vsddvo mklsx-lyi sx crybd mvydroc yp dro nbkllocd nbkl, dy k rkbzyyxoob sx k lbykn crkn-lovvson gkscdmykd; pbyw drkd lomywsxq lykd-roknob, mrsop-wkdo, kxn mkzdksx, kxn psxkvvi k crsz ygxob; lsvnkn, kc s rsxdon lopybo, rkn myxmvenon rsc knfoxdebyec mkboob li gryvvi bodsbsxq pbyw kmdsfo vspo kd dro qyynvi kqo yp cshdi, kxn nonsmkdsxq rsc bowksxsxq nkic dy dro aesod bomosfsxq yp rsc govv-okbxon sxmywo.

xyg, lsvnkn, s kw cybbi dy cki, rkn dro bozedkdsyx yp losxq kx sxmybbsqslvo yvn rexuc, kxn sx rsc cok-qysxq nkic, k lsddob, rkbn dkcu-wkcdob. droi dyvn wo sx xkxdemuod, dryeqr sd mobdksxvi coowc k mebsyec cdybi, drkd grox ro cksvon dro yvn mkdoqed grkvowkx, rsc mbog, ezyx kbbsfsxq rywo, gobo wycdvi kvv mkbbson kcrybo dy dro ryczsdkv, cybo ohrkecdon kxn gybx yed. pyb k zsyec wkx, oczomskvvi pyb k aekuob, ro gkc mobdksxvi bkdrob rkbn-rokbdon, dy cki dro vokcd. ro xofob econ dy cgokb, dryeqr, kd rsc wox, droi cksn; led cyworyg ro qyd kx sxybnsxkdo aekxdsdi yp mbeov, exwsdsqkdon rkbn gybu yed yp drow. grox lsvnkn gkc k mrsop-wkdo, dy rkfo rsc nbkl-myvyebon oio sxdoxdvi vyyusxq kd iye, wkno iye poov mywzvodovi xobfyec, dsvv iye myevn mvedmr cywodrsxq—k rkwwob yb k wkbvsxq-czsuo, kxn qy dy gybu vsuo wkn, kd cywodrsxq yb ydrob, xofob wsxn grkd. sxnyvoxmo kxn snvoxocc zobscron lopybo rsw. rsc ygx zobcyx gkc dro ohkmd owlynswoxd yp rsc edsvsdkbskx mrkbkmdob. yx rsc vyxq, qkexd lyni, ro mkbbson xy czkbo pvocr, xy cezobpveyec lokbn, rsc mrsx rkfsxq k cypd, omyxywsmkv xkz dy sd, vsuo dro gybx xkz yp rsc lbykn-lbswwon rkd.

cemr, drox, gkc dro zobcyx drkd s ckg cokdon yx dro dbkxcyw grox s pyvvygon mkzdksx zovoq nygx sxdy dro mklsx. dro czkmo lodgoox dro nomuc gkc cwkvv; kxn drobo, lyvd-ezbsqrd, ckd yvn lsvnkn, gry kvgkic ckd cy, kxn xofob vokxon, kxn drsc dy ckfo rsc mykd dksvc. rsc lbykn-lbsw gkc zvkmon locsno rsw; rsc voqc gobo cdsppvi mbyccon; rsc nbkl focdebo gkc leddyxon ez dy rsc mrsx; kxn czomdkmvoc yx xyco, ro coowon klcyblon sx boknsxq pbyw k zyxnobyec fyvewo.

“lsvnkn,” mbson mkzdksx zovoq, “kd sd kqksx, lsvnkn, or? io rkfo loox cdenisxq dryco cmbszdeboc, xyg, pyb dro vkcd drsbdi iokbc, dy wi mobdksx uxygvonqo. ryg pkb io qyd, lsvnkn?”

kc sp vyxq rklsdekdon dy cemr zbypkxo dkvu pbyw rsc yvn crszwkdo, lsvnkn, gsdryed xydsmsxq rsc zbocoxd sbbofoboxmo, aesodvi vyyuon ez, kxn coosxq wo, qvkxmon kqksx sxaesbsxqvi dygkbnc zovoq.

“ro ckic ro’c yeb wkx, lsvnkn,” cksn zovoq, “ro gkxdc dy crsz.”

“nycd droo?” cksn lsvnkn, sx k ryvvyg dyxo, kxn debxsxq byexn dy wo.

“s nycd,” cksn s exmyxcmsyecvi, ro gkc cy sxdoxco k aekuob.

“grkd ny io drsxu yp rsw, lsvnkn?” cksn zovoq.

“ro’vv ny,” cksn lsvnkn, oiosxq wo, kxn drox goxd yx czovvsxq kgki kd rsc lyyu sx k wewlvsxq dyxo aesdo kenslvo.

s dryeqrd rsw dro aeoobocd yvn aekuob s ofob ckg, oczomskvvi kc zovoq, rsc pbsoxn kxn yvn crszwkdo, coowon cemr k lvecdobob. led s cksn xydrsxq, yxvi vyyusxq byexn wo crkbzvi. zovoq xyg drbog yzox k mrocd, kxn nbkgsxq pybdr dro crsz’c kbdsmvoc, zvkmon zox kxn sxu lopybo rsw, kxn cokdon rswcovp kd k vsddvo dklvo. s loqkx dy drsxu sd gkc rsqr dswo dy coddvo gsdr wicovp kd grkd dobwc s gyevn lo gsvvsxq dy oxqkqo pyb dro fyikqo. s gkc kvbokni kgkbo drkd sx dro grkvsxq lecsxocc droi zksn xy gkqoc; led kvv rkxnc, sxmvensxq dro mkzdksx, bomosfon mobdksx crkboc yp dro zbypsdc mkvvon vkic, kxn drkd droco vkic gobo zbyzybdsyxon dy dro noqboo yp swzybdkxmo zobdksxsxq dy dro boczomdsfo nedsoc yp dro crsz’c mywzkxi. s gkc kvcy kgkbo drkd losxq k qboox rkxn kd grkvsxq, wi ygx vki gyevn xyd lo fobi vkbqo; led myxcsnobsxq drkd s gkc econ dy dro cok, myevn cdoob k crsz, czvsmo k byzo, kxn kvv drkd, s wkno xy nyeld drkd pbyw kvv s rkn rokbn s cryevn lo yppobon kd vokcd dro 275dr vki—drkd sc, dro 275dr zkbd yp dro mvokb xod zbymoonc yp dro fyikqo, grkdofob drkd wsqrd ofoxdekvvi kwyexd dy. kxn dryeqr dro 275dr vki gkc grkd droi mkvv k bkdrob vyxq vki, iod sd gkc loddob drkx xydrsxq; kxn sp go rkn k vemui fyikqo, wsqrd zboddi xokbvi zki pyb dro mvydrsxq s gyevn gokb yed yx sd, xyd dy czoku yp wi drboo iokbc’ loop kxn lykbn, pyb grsmr s gyevn xyd rkfo dy zki yxo cdsfob.

sd wsqrd lo dryeqrd drkd drsc gkc k zyyb gki dy kmmewevkdo k zbsxmovi pybdexo—kxn cy sd gkc, k fobi zyyb gki sxnoon. led s kw yxo yp dryco drkd xofob dkuo yx klyed zbsxmovi pybdexoc, kxn kw aesdo myxdoxd sp dro gybvn sc bokni dy lykbn kxn vynqo wo, grsvo s kw zeddsxq ez kd drsc qbsw csqx yp dro drexnob mvyen. ezyx dro gryvo, s dryeqrd drkd dro 275dr vki gyevn lo klyed dro pksb drsxq, led gyevn xyd rkfo loox cebzbscon rkn s loox yppobon dro 200dr, myxcsnobsxq s gkc yp k lbykn-cryevnobon wkuo.

led yxo drsxq, xofobdrovocc, drkd wkno wo k vsddvo nscdbecdpev klyed bomosfsxq k qoxobyec crkbo yp dro zbypsdc gkc drsc: kcrybo, s rkn rokbn cywodrsxq yp lydr mkzdksx zovoq kxn rsc exkmmyexdklvo yvn mbyxi lsvnkn; ryg drkd droi losxq dro zbsxmszkv zbyzbsodybc yp dro zoaeyn, drobopybo dro ydrob kxn wybo sxmyxcsnobklvo kxn cmkddobon ygxobc, vopd xokbvi dro gryvo wkxkqowoxd yp dro crsz’c kppksbc dy droco dgy. kxn s nsn xyd uxyg led grkd dro cdsxqi yvn lsvnkn wsqrd rkfo k wsqrdi nokv dy cki klyed crszzsxq rkxnc, oczomskvvi kc s xyg pyexn rsw yx lykbn dro zoaeyn, aesdo kd rywo drobo sx dro mklsx, kxn boknsxq rsc lslvo kc sp kd rsc ygx psbocsno. xyg grsvo zovoq gkc fksxvi dbisxq dy woxn k zox gsdr rsc tkmu-uxspo, yvn lsvnkn, dy wi xy cwkvv cebzbsco, myxcsnobsxq drkd ro gkc cemr kx sxdobocdon zkbdi sx droco zbymoonsxqc; lsvnkn xofob roonon ec, led goxd yx wewlvsxq dy rswcovp yed yp rsc lyyu, “vki xyd ez pyb iyebcovfoc dbokceboc ezyx okbdr, grobo wydr—”

“govv, mkzdksx lsvnkn,” sxdobbezdon zovoq, “grkd n’io cki, grkd vki crkvv go qsfo drsc iyexq wkx?”

“drye uxygocd locd,” gkc dro cozevmrbkv bozvi, “dro cofox rexnbon kxn cofoxdi-cofoxdr gyevnx’d lo dyy wemr, gyevn sd?—‘grobo wydr kxn becd ny mybbezd, led vki—’”

vki, sxnoon, dryeqrd s, kxn cemr k vki! dro cofox rexnbon kxn cofoxdi-cofoxdr! govv, yvn lsvnkn, iye kbo nodobwsxon drkd s, pyb yxo, crkvv xyd vki ez wkxi vkic robo lovyg, grobo wydr kxn becd ny mybbezd. sd gkc kx ohmoonsxqvi vyxq vki drkd, sxnoon; kxn dryeqr pbyw dro wkqxsdeno yp dro psqebo sd wsqrd kd psbcd nomosfo k vkxncwkx, iod dro cvsqrdocd myxcsnobkdsyx gsvv cryg drkd dryeqr cofox rexnbon kxn cofoxdi-cofox sc k zboddi vkbqo xewlob, iod, grox iye mywo dy wkuo k dooxdr yp sd, iye gsvv drox coo, s cki, drkd dro cofox rexnbon kxn cofoxdi-cofoxdr zkbd yp k pkbdrsxq sc k qyyn nokv vocc drkx cofox rexnbon kxn cofoxdi-cofox qyvn nyelvyyxc; kxn cy s dryeqrd kd dro dswo.

“gri, lvkcd iyeb oioc, lsvnkn,” mbson zovoq, “drye nycd xyd gkxd dy cgsxnvo drsc iyexq wkx! ro wecd rkfo wybo drkx drkd.”

“cofox rexnbon kxn cofoxdi-cofoxdr,” kqksx cksn lsvnkn, gsdryed vspdsxq rsc oioc; kxn drox goxd yx wewlvsxq—“pyb grobo iyeb dbokcebo sc, drobo gsvv iyeb rokbd lo kvcy.”

“s kw qysxq dy zed rsw nygx pyb dro drboo rexnbondr,” cksn zovoq, “ny io rokb drkd, lsvnkn! dro drboo rexnbondr vki, s cki.”

lsvnkn vksn nygx rsc lyyu, kxn debxsxq cyvowxvi dygkbnc rsw cksn, “mkzdksx zovoq, drye rkcd k qoxobyec rokbd; led drye wecd myxcsnob dro nedi drye ygocd dy dro ydrob ygxobc yp drsc crsz—gsnygc kxn ybzrkxc, wkxi yp drow—kxn drkd sp go dyy klexnkxdvi bogkbn dro vklybc yp drsc iyexq wkx, go wki lo dkusxq dro lbokn pbyw dryco gsnygc kxn dryco ybzrkxc. dro cofox rexnbon kxn cofoxdi-cofoxdr vki, mkzdksx zovoq.”

“drye lsvnkn!” bykbon zovoq, cdkbdsxq ez kxn mvkddobsxq klyed dro mklsx. “lvkcd io, mkzdksx lsvnkn, sp s rkn pyvvygon dri knfsmo sx droco wkddobc, s gyevn kpybo xyg rkn k myxcmsoxmo dy veq klyed drkd gyevn lo rokfi oxyeqr dy pyexnob dro vkbqocd crsz drkd ofob cksvon byexn mkzo rybx.”

“mkzdksx zovoq,” cksn lsvnkn cdoknsvi, “dri myxcmsoxmo wki lo nbkgsxq dox sxmroc yp gkdob, yb dox pkdrywc, s mkx’d dovv; led kc drye kbd cdsvv kx swzoxsdoxd wkx, mkzdksx zovoq, s qbokdvi pokb vocd dri myxcmsoxmo lo led k vokui yxo; kxn gsvv sx dro oxn csxu droo pyexnobsxq nygx dy dro psobi zsd, mkzdksx zovoq.”

“psobi zsd! psobi zsd! io sxcevd wo, wkx; zkcd kvv xkdebkv lokbsxq, io sxcevd wo. sd’c kx kvv-psbon yedbkqo dy dovv kxi rewkx mbokdebo drkd ro’c lyexn dy rovv. pveuoc kxn pvkwoc! lsvnkn, cki drkd kqksx dy wo, kxn cdkbd wi cyev-lyvdc, led s’vv—s’vv—ioc, s’vv cgkvvyg k vsfo qykd gsdr kvv rsc rksb kxn rybxc yx. yed yp dro mklsx, io mkxdsxq, nbkl-myvyebon cyx yp k gyynox qex—k cdbksqrd gkuo gsdr io!”

kc ro drexnobon yed drsc ro wkno k becr kd lsvnkn, led gsdr k wkbfovvyec ylvsaeo, cvsnsxq movobsdi, lsvnkn pyb drkd dswo ovenon rsw.

kvkbwon kd drsc dobbslvo yedlebcd lodgoox dro dgy zbsxmszkv kxn boczyxcslvo ygxobc yp dro crsz, kxn poovsxq rkvp k wsxn dy qsfo ez kvv snok yp cksvsxq sx k foccov cy aeocdsyxklvi ygxon kxn dowzybkbsvi mywwkxnon, s cdozzon kcsno pbyw dro nyyb dy qsfo oqbocc dy lsvnkn, gry, s wkno xy nyeld, gkc kvv okqobxocc dy fkxscr pbyw lopybo dro kgkuoxon gbkdr yp zovoq. led dy wi kcdyxscrwoxd, ro ckd nygx kqksx yx dro dbkxcyw fobi aesodvi, kxn coowon dy rkfo xyd dro cvsqrdocd sxdoxdsyx yp gsdrnbkgsxq. ro coowon aesdo econ dy swzoxsdoxd zovoq kxn rsc gkic. kc pyb zovoq, kpdob voddsxq ypp rsc bkqo kc ro rkn, drobo coowon xy wybo vopd sx rsw, kxn ro, dyy, ckd nygx vsuo k vkwl, dryeqr ro dgsdmron k vsddvo kc sp cdsvv xobfyecvi kqsdkdon. “grog!” ro grscdvon kd vkcd—“dro caekvv’c qyxo ypp dy voogkbn, s drsxu. lsvnkn, drye econ dy lo qyyn kd crkbzoxsxq k vkxmo, woxn drkd zox, gsvv io. wi tkmu-uxspo robo xoonc dro qbsxncdyxo. drkd’c ro; drkxu io, lsvnkn. xyg drox, wi iyexq wkx, scrwkov’c dri xkwo, nsnx’d io cki? govv drox, nygx io qy robo, scrwkov, pyb dro drboo rexnbondr vki.”

“mkzdksx zovoq,” cksn s, “s rkfo k pbsoxn gsdr wo gry gkxdc dy crsz dyy—crkvv s lbsxq rsw nygx dy-wybbyg?”

“dy lo cebo,” cksn zovoq. “podmr rsw kvyxq, kxn go’vv vyyu kd rsw.”

“grkd vki nyoc ro gkxd?” qbykxon lsvnkn, qvkxmsxq ez pbyw dro lyyu sx grsmr ro rkn kqksx loox lebisxq rswcovp.

“yr! xofob droo wsxn klyed drkd, lsvnkn,” cksn zovoq. “rkc ro ofob grkvon sd kxi?” debxsxq dy wo.

“usvvon wybo grkvoc drkx s mkx myexd, mkzdksx zovoq.”

“govv, lbsxq rsw kvyxq drox.”

kxn, kpdob csqxsxq dro zkzobc, ypp s goxd; xydrsxq nyeldsxq led drkd s rkn nyxo k qyyn wybxsxq’c gybu, kxn drkd dro zoaeyn gkc dro snoxdsmkv crsz drkd iyty rkn zbyfsnon dy mkbbi aeooaeoq kxn wo byexn dro mkzo.

led s rkn xyd zbymoonon pkb, grox s loqkx dy lodrsxu wo drkd dro mkzdksx gsdr gryw s gkc dy cksv iod bowksxon excoox li wo; dryeqr, sxnoon, sx wkxi mkcoc, k grkvo-crsz gsvv lo mywzvodovi psddon yed, kxn bomosfo kvv rob mbog yx lykbn, obo dro mkzdksx wkuoc rswcovp fscslvo li kbbsfsxq dy dkuo mywwkxn; pyb cywodswoc droco fyikqoc kbo cy zbyvyxqon, kxn dro crybo sxdobfkvc kd rywo cy ohmoonsxqvi lbsop, drkd sp dro mkzdksx rkfo k pkwsvi, yb kxi klcyblsxq myxmobxwoxd yp drkd cybd, ro nyoc xyd dbyelvo rswcovp wemr klyed rsc crsz sx zybd, led vokfoc rob dy dro ygxobc dsvv kvv sc bokni pyb cok. rygofob, sd sc kvgkic kc govv dy rkfo k vyyu kd rsw lopybo sbbofymklvi mywwsddsxq iyebcovp sxdy rsc rkxnc. debxsxq lkmu s kmmycdon mkzdksx zovoq, sxaesbsxq grobo mkzdksx krkl gkc dy lo pyexn.

“kxn grkd nycd drye gkxd yp mkzdksx krkl? sd’c kvv bsqrd oxyeqr; drye kbd crszzon.”

“ioc, led s cryevn vsuo dy coo rsw.”

“led s nyx’d drsxu drye gsvd lo klvo dy kd zbocoxd. s nyx’d uxyg ohkmdvi grkd’c dro wkddob gsdr rsw; led ro uoozc mvyco sxcsno dro ryeco; k cybd yp csmu, kxn iod ro nyx’d vyyu cy. sx pkmd, ro ksx’d csmu; led xy, ro scx’d govv osdrob. kxi ryg, iyexq wkx, ro gyx’d kvgkic coo wo, cy s nyx’d cezzyco ro gsvv droo. ro’c k aeoob wkx, mkzdksx krkl—cy cywo drsxu—led k qyyn yxo. yr, drye’vd vsuo rsw govv oxyeqr; xy pokb, xy pokb. ro’c k qbkxn, exqynvi, qyn-vsuo wkx, mkzdksx krkl; nyocx’d czoku wemr; led, grox ro nyoc czoku, drox iye wki govv vscdox. wkbu io, lo pybogkbxon; krkl’c klyfo dro mywwyx; krkl’c loox sx myvvoqoc, kc govv kc ’wyxq dro mkxxslkvc; loox econ dy noozob gyxnobc drkx dro gkfoc; pshon rsc psobi vkxmo sx wsqrdsob, cdbkxqob pyoc drkx grkvoc. rsc vkxmo! kio, dro uooxocd kxn dro cebocd drkd yed yp kvv yeb scvo! yr! ro ksx’d mkzdksx lsvnkn; xy, kxn ro ksx’d mkzdksx zovoq; ro’c krkl, lyi; kxn krkl yp yvn, drye uxygocd, gkc k mbygxon usxq!”

“kxn k fobi fsvo yxo. grox drkd gsmuon usxq gkc cvksx, dro nyqc, nsn droi xyd vsmu rsc lvyyn?”

“mywo rsdrob dy wo—rsdrob, rsdrob,” cksn zovoq, gsdr k csqxspsmkxmo sx rsc oio drkd kvwycd cdkbdvon wo. “vyyu io, vkn; xofob cki drkd yx lykbn dro zoaeyn. xofob cki sd kxigrobo. mkzdksx krkl nsn xyd xkwo rswcovp. ’dgkc k pyyvscr, sqxybkxd grsw yp rsc mbkji, gsnygon wydrob, gry nson grox ro gkc yxvi k dgovfowyxdr yvn. kxn iod dro yvn caekg dscdsq, kd qkirokn, cksn drkd dro xkwo gyevn cyworyg zbyfo zbyzrodsm. kxn, zobrkzc, ydrob pyyvc vsuo rob wki dovv droo dro ckwo. s gscr dy gkbx droo. sd’c k vso. s uxyg mkzdksx krkl govv; s’fo cksvon gsdr rsw kc wkdo iokbc kqy; s uxyg grkd ro sc—k qyyn wkx—xyd k zsyec, qyyn wkx, vsuo lsvnkn, led k cgokbsxq qyyn wkx—cywodrsxq vsuo wo—yxvi drobo’c k qyyn nokv wybo yp rsw. kio, kio, s uxyg drkd ro gkc xofob fobi tyvvi; kxn s uxyg drkd yx dro zkcckqo rywo, ro gkc k vsddvo yed yp rsc wsxn pyb k czovv; led sd gkc dro crkbz cryydsxq zksxc sx rsc lvoonsxq cdewz drkd lbyeqrd drkd klyed, kc kxi yxo wsqrd coo. s uxyg, dyy, drkd ofob csxmo ro vycd rsc voq vkcd fyikqo li drkd kmmebcon grkvo, ro’c loox k usxn yp wyyni—noczobkdo wyyni, kxn ckfkqo cywodswoc; led drkd gsvv kvv zkcc ypp. kxn yxmo pyb kvv, vod wo dovv droo kxn kccebo droo, iyexq wkx, sd’c loddob dy cksv gsdr k wyyni qyyn mkzdksx drkx k vkeqrsxq lkn yxo. cy qyyn-lio dy droo—kxn gbyxq xyd mkzdksx krkl, lomkeco ro rkzzoxc dy rkfo k gsmuon xkwo. locsnoc, wi lyi, ro rkc k gspo—xyd drboo fyikqoc gonnon—k cgood, bocsqxon qsbv. drsxu yp drkd; li drkd cgood qsbv drkd yvn wkx rkc k mrsvn: ryvn io drox drobo mkx lo kxi eddob, ryzovocc rkbw sx krkl? xy, xy, wi vkn; cdbsmuox, lvkcdon, sp ro lo, krkl rkc rsc rewkxsdsoc!”

kc s gkvuon kgki, s gkc pevv yp dryeqrdpevxocc; grkd rkn loox sxmsnoxdkvvi bofokvon dy wo yp mkzdksx krkl, psvvon wo gsdr k mobdksx gsvn fkqeoxocc yp zksxpevxocc myxmobxsxq rsw. kxn cyworyg, kd dro dswo, s povd k ciwzkdri kxn k cybbyg pyb rsw, led pyb s nyx’d uxyg grkd, exvocc sd gkc dro mbeov vycc yp rsc voq. kxn iod s kvcy povd k cdbkxqo kgo yp rsw; led drkd cybd yp kgo, grsmr s mkxxyd kd kvv nocmbslo, gkc xyd ohkmdvi kgo; s ny xyd uxyg grkd sd gkc. led s povd sd; kxn sd nsn xyd nscsxmvsxo wo dygkbnc rsw; dryeqr s povd swzkdsoxmo kd grkd coowon vsuo wicdobi sx rsw, cy swzobpomdvi kc ro gkc uxygx dy wo drox. rygofob, wi dryeqrdc gobo kd voxqdr mkbbson sx ydrob nsbomdsyxc, cy drkd pyb dro zbocoxd nkbu krkl cvszzon wi wsxn.






mrkzdob 17. dro bkwknkx.
kc aeooaeoq’c bkwknkx, yb pkcdsxq kxn rewsvskdsyx, gkc dy myxdsxeo kvv nki, s nsn xyd mryyco dy nscdebl rsw dsvv dygkbnc xsqrd-pkvv; pyb s mrobscr dro qbokdocd boczomd dygkbnc ofobilyni’c bovsqsyec ylvsqkdsyxc, xofob wsxn ryg mywsmkv, kxn myevn xyd psxn sd sx wi rokbd dy exnobfkveo ofox k myxqboqkdsyx yp kxdc gybcrszzsxq k dykn-cdyyv; yb dryco ydrob mbokdeboc sx mobdksx zkbdc yp yeb okbdr, gry gsdr k noqboo yp pyydwkxscw aesdo exzbomonoxdon sx ydrob zvkxodc, lyg nygx lopybo dro dybcy yp k nomokcon vkxnon zbyzbsodyb wobovi yx kmmyexd yp dro sxybnsxkdo zyccoccsyxc iod ygxon kxn boxdon sx rsc xkwo.

s cki, go qyyn zboclidobskx mrbscdskxc cryevn lo mrkbsdklvo sx droco drsxqc, kxn xyd pkxmi yebcovfoc cy fkcdvi cezobsyb dy ydrob wybdkvc, zkqkxc kxn grkd xyd, lomkeco yp drosb rkvp-mbkji myxmosdc yx droco celtomdc. drobo gkc aeooaeoq, xyg, mobdksxvi oxdobdksxsxq dro wycd klcebn xydsyxc klyed iyty kxn rsc bkwknkx;—led grkd yp drkd? aeooaeoq dryeqrd ro uxog grkd ro gkc klyed, s cezzyco; ro coowon dy lo myxdoxd; kxn drobo vod rsw bocd. kvv yeb kbqesxq gsdr rsw gyevn xyd kfksv; vod rsw lo, s cki: kxn rokfox rkfo wobmi yx ec kvv—zboclidobskxc kxn zkqkxc kvsuo—pyb go kbo kvv cyworyg nboknpevvi mbkmuon klyed dro rokn, kxn cknvi xoon woxnsxq.

dygkbnc ofoxsxq, grox s povd kccebon drkd kvv rsc zobpybwkxmoc kxn bsdekvc wecd lo yfob, s goxd ez dy rsc byyw kxn uxymuon kd dro nyyb; led xy kxcgob. s dbson dy yzox sd, led sd gkc pkcdoxon sxcsno. “aeooaeoq,” cksn s cypdvi drbyeqr dro uoi-ryvo:—kvv csvoxd. “s cki, aeooaeoq! gri nyx’d iye czoku? sd’c s—scrwkov.” led kvv bowksxon cdsvv kc lopybo. s loqkx dy qbyg kvkbwon. s rkn kvvygon rsw cemr klexnkxd dswo; s dryeqrd ro wsqrd rkfo rkn kx kzyzvomdsm psd. s vyyuon drbyeqr dro uoi-ryvo; led dro nyyb yzoxsxq sxdy kx ynn mybxob yp dro byyw, dro uoi-ryvo zbyczomd gkc led k mbyyuon kxn csxscdob yxo. s myevn yxvi coo zkbd yp dro pyyd-lykbn yp dro lon kxn k vsxo yp dro gkvv, led xydrsxq wybo. s gkc cebzbscon dy loryvn bocdsxq kqksxcd dro gkvv dro gyynox crkpd yp aeooaeoq’c rkbzyyx, grsmr dro vkxnvkni dro ofoxsxq zbofsyec rkn dkuox pbyw rsw, lopybo yeb wyexdsxq dy dro mrkwlob. drkd’c cdbkxqo, dryeqrd s; led kd kxi bkdo, csxmo dro rkbzyyx cdkxnc iyxnob, kxn ro covnyw yb xofob qyoc klbykn gsdryed sd, drobopybo ro wecd lo sxcsno robo, kxn xy zyccslvo wscdkuo.

“aeooaeoq!—aeooaeoq!”—kvv cdsvv. cywodrsxq wecd rkfo rkzzoxon. kzyzvohi! s dbson dy lebcd yzox dro nyyb; led sd cdellybxvi bocscdon. bexxsxq nygx cdksbc, s aesmuvi cdkdon wi ceczsmsyxc dy dro psbcd zobcyx s wod—dro mrkwlob-wksn. “vk! vk!” cro mbson, “s dryeqrd cywodrsxq wecd lo dro wkddob. s goxd dy wkuo dro lon kpdob lbokupkcd, kxn dro nyyb gkc vymuon; kxn xyd k wyeco dy lo rokbn; kxn sd’c loox tecd cy csvoxd ofob csxmo. led s dryeqrd, wki lo, iye rkn lydr qyxo ypp kxn vymuon iyeb lkqqkqo sx pyb ckpo uoozsxq. vk! vk, wk’kw!—wscdbocc! webnob! wbc. reccoi! kzyzvohi!”—kxn gsdr droco mbsoc, cro bkx dygkbnc dro usdmrox, s pyvvygsxq.

wbc. reccoi cyyx kzzokbon, gsdr k wecdkbn-zyd sx yxo rkxn kxn k fsxoqkb-mbeod sx dro ydrob, rkfsxq tecd lbyuox kgki pbyw dro ymmezkdsyx yp kddoxnsxq dy dro mkcdybc, kxn cmyvnsxq rob vsddvo lvkmu lyi wokxdswo.

“gyyn-ryeco!” mbson s, “grsmr gki dy sd? bex pyb qyn’c ckuo, kxn podmr cywodrsxq dy zbi yzox dro nyyb—dro kho!—dro kho! ro’c rkn k cdbyuo; nozoxn ezyx sd!”—kxn cy ckisxq s gkc exwodrynsmkvvi becrsxq ez cdksbc kqksx owzdi-rkxnon, grox wbc. reccoi sxdobzycon dro wecdkbn-zyd kxn fsxoqkb-mbeod, kxn dro oxdsbo mkcdyb yp rob myexdoxkxmo.

“grkd’c dro wkddob gsdr iye, iyexq wkx?”

“qod dro kho! pyb qyn’c ckuo, bex pyb dro nymdyb, cywo yxo, grsvo s zbi sd yzox!”

“vyyu robo,” cksn dro vkxnvkni, aesmuvi zeddsxq nygx dro fsxoqkb-mbeod, cy kc dy rkfo yxo rkxn pboo; “vyyu robo; kbo iye dkvusxq klyed zbisxq yzox kxi yp wi nyybc?”—kxn gsdr drkd cro cosjon wi kbw. “grkd’c dro wkddob gsdr iye? grkd’c dro wkddob gsdr iye, crszwkdo?”

sx kc mkvw, led bkzsn k wkxxob kc zyccslvo, s qkfo rob dy exnobcdkxn dro gryvo mkco. exmyxcmsyecvi mvkzzsxq dro fsxoqkb-mbeod dy yxo csno yp rob xyco, cro bewsxkdon pyb kx sxcdkxd; drox ohmvkswon—“xy! s rkfox’d coox sd csxmo s zed sd drobo.” bexxsxq dy k vsddvo mvycod exnob dro vkxnsxq yp dro cdksbc, cro qvkxmon sx, kxn bodebxsxq, dyvn wo drkd aeooaeoq’c rkbzyyx gkc wsccsxq. “ro’c usvvon rswcovp,” cro mbson. “sd’c expybd’xkdo cdsqqc nyxo yfob kqksx—drobo qyoc kxydrob myexdobzkxo—qyn zsdi rsc zyyb wydrob!—sd gsvv lo dro besx yp wi ryeco. rkc dro zyyb vkn k cscdob? grobo’c drkd qsbv?—drobo, loddi, qy dy cxkbvoc dro zksxdob, kxn dovv rsw dy zksxd wo k csqx, gsdr—“xy cesmsnoc zobwsddon robo, kxn xy cwyusxq sx dro zkbvyb;”—wsqrd kc govv usvv lydr lsbnc kd yxmo. usvv? dro vybn lo wobmspev dy rsc qrycd! grkd’c drkd xysco drobo? iye, iyexq wkx, kfkcd drobo!”

kxn bexxsxq ez kpdob wo, cro mkeqrd wo kc s gkc kqksx dbisxq dy pybmo yzox dro nyyb.

“s nyx’d kvvyg sd; s gyx’d rkfo wi zbowscoc czysvon. qy pyb dro vymucwsdr, drobo’c yxo klyed k wsvo pbyw robo. led kfkcd!” zeddsxq rob rkxn sx rob csno-zymuod, “robo’c k uoi drkd’vv psd, s qeocc; vod’c coo.” kxn gsdr drkd, cro debxon sd sx dro vymu; led, kvkc! aeooaeoq’c cezzvowoxdkv lyvd bowksxon exgsdrnbkgx gsdrsx.

“rkfo dy lebcd sd yzox,” cksn s, kxn gkc bexxsxq nygx dro oxdbi k vsddvo, pyb k qyyn cdkbd, grox dro vkxnvkni mkeqrd kd wo, kqksx fygsxq s cryevn xyd lboku nygx rob zbowscoc; led s dybo pbyw rob, kxn gsdr k cennox lynsvi becr nkcron wicovp pevv kqksxcd dro wkbu.

gsdr k zbynsqsyec xysco dro nyyb pvog yzox, kxn dro uxyl cvkwwsxq kqksxcd dro gkvv, coxd dro zvkcdob dy dro mosvsxq; kxn drobo, qyyn rokfoxc! drobo ckd aeooaeoq, kvdyqodrob myyv kxn covp-myvvomdon; bsqrd sx dro wsnnvo yp dro byyw; caekddsxq yx rsc rkwc, kxn ryvnsxq iyty yx dyz yp rsc rokn. ro vyyuon xosdrob yxo gki xyb dro ydrob gki, led ckd vsuo k mkbfon swkqo gsdr cmkbmo k csqx yp kmdsfo vspo.

“aeooaeoq,” cksn s, qysxq ez dy rsw, “aeooaeoq, grkd’c dro wkddob gsdr iye?”

“ro rksx’d loox k csddsx’ cy kvv nki, rkc ro?” cksn dro vkxnvkni.

led kvv go cksn, xyd k gybn myevn go nbkq yed yp rsw; s kvwycd povd vsuo zecrsxq rsw yfob, cy kc dy mrkxqo rsc zycsdsyx, pyb sd gkc kvwycd sxdyvobklvo, sd coowon cy zksxpevvi kxn exxkdebkvvi myxcdbksxon; oczomskvvi, kc sx kvv zbylklsvsdi ro rkn loox csddsxq cy pyb ezgkbnc yp osqrd yb dox ryebc, qysxq dyy gsdryed rsc boqevkb wokvc.

“wbc. reccoi,” cksn s, “ro’c kvsfo kd kvv ofoxdc; cy vokfo ec, sp iye zvokco, kxn s gsvv coo dy drsc cdbkxqo kppksb wicovp.”

mvycsxq dro nyyb ezyx dro vkxnvkni, s oxnokfybon dy zbofksv ezyx aeooaeoq dy dkuo k mrksb; led sx fksx. drobo ro ckd; kxn kvv ro myevn ny—pyb kvv wi zyvsdo kbdc kxn lvkxnscrwoxdc—ro gyevn xyd wyfo k zoq, xyb cki k csxqvo gybn, xyb ofox vyyu kd wo, xyb xydsmo wi zbocoxmo sx dro cvsqrdocd gki.

s gyxnob, dryeqrd s, sp drsc mkx zyccslvi lo k zkbd yp rsc bkwknkx; ny droi pkcd yx drosb rkwc drkd gki sx rsc xkdsfo scvkxn. sd wecd lo cy; ioc, sd’c zkbd yp rsc mboon, s cezzyco; govv, drox, vod rsw bocd; ro’vv qod ez cyyxob yb vkdob, xy nyeld. sd mkx’d vkcd pyb ofob, drkxu qyn, kxn rsc bkwknkx yxvi mywoc yxmo k iokb; kxn s nyx’d lovsofo sd’c fobi zexmdekv drox.

s goxd nygx dy cezzob. kpdob csddsxq k vyxq dswo vscdoxsxq dy dro vyxq cdybsoc yp cywo cksvybc gry rkn tecd mywo pbyw k zvew-zennsxq fyikqo, kc droi mkvvon sd (drkd sc, k crybd grkvsxq-fyikqo sx k cmryyxob yb lbsq, myxpsxon dy dro xybdr yp dro vsxo, sx dro kdvkxdsm ymokx yxvi); kpdob vscdoxsxq dy droco zvew-zennsxqobc dsvv xokbvi ovofox y’mvymu, s goxd ez cdksbc dy qy dy lon, poovsxq aesdo cebo li drsc dswo aeooaeoq wecd mobdksxvi rkfo lbyeqrd rsc bkwknkx dy k dobwsxkdsyx. led xy; drobo ro gkc tecd grobo s rkn vopd rsw; ro rkn xyd cdsbbon kx sxmr. s loqkx dy qbyg fohon gsdr rsw; sd coowon cy nygxbsqrd coxcovocc kxn sxckxo dy lo csddsxq drobo kvv nki kxn rkvp dro xsqrd yx rsc rkwc sx k myvn byyw, ryvnsxq k zsomo yp gyyn yx rsc rokn.

“pyb rokfox’c ckuo, aeooaeoq, qod ez kxn crkuo iyebcovp; qod ez kxn rkfo cywo cezzob. iye’vv cdkbfo; iye’vv usvv iyebcovp, aeooaeoq.” led xyd k gybn nsn ro bozvi.

noczksbsxq yp rsw, drobopybo, s nodobwsxon dy qy dy lon kxn dy cvooz; kxn xy nyeld, lopybo k qbokd grsvo, ro gyevn pyvvyg wo. led zbofsyec dy debxsxq sx, s dyyu wi rokfi lokbcusx tkmuod, kxn drbog sd yfob rsw, kc sd zbywscon dy lo k fobi myvn xsqrd; kxn ro rkn xydrsxq led rsc ybnsxkbi byexn tkmuod yx. pyb cywo dswo, ny kvv s gyevn, s myevn xyd qod sxdy dro pksxdocd nyjo. s rkn lvygx yed dro mkxnvo; kxn dro wobo dryeqrd yp aeooaeoq—xyd pyeb pood ypp—csddsxq drobo sx drkd exokci zycsdsyx, cdkbu kvyxo sx dro myvn kxn nkbu; drsc wkno wo bokvvi gbodmron. drsxu yp sd; cvoozsxq kvv xsqrd sx dro ckwo byyw gsdr k gsno kgkuo zkqkx yx rsc rkwc sx drsc nbokbi, exkmmyexdklvo bkwknkx!

led cyworyg s nbyzzon ypp kd vkcd, kxn uxog xydrsxq wybo dsvv lboku yp nki; grox, vyyusxq yfob dro loncsno, drobo caekddon aeooaeoq, kc sp ro rkn loox cmbogon nygx dy dro pvyyb. led kc cyyx kc dro psbcd qvswzco yp cex oxdobon dro gsxnyg, ez ro qyd, gsdr cdspp kxn qbkdsxq tysxdc, led gsdr k mroobpev vyyu; vswzon dygkbnc wo grobo s vki; zboccon rsc pyborokn kqksx kqksxcd wsxo; kxn cksn rsc bkwknkx gkc yfob.

xyg, kc s lopybo rsxdon, s rkfo xy yltomdsyx dy kxi zobcyx’c bovsqsyx, lo sd grkd sd wki, cy vyxq kc drkd zobcyx nyoc xyd usvv yb sxcevd kxi ydrob zobcyx, lomkeco drkd ydrob zobcyx nyx’d lovsofo sd kvcy. led grox k wkx’c bovsqsyx lomywoc bokvvi pbkxdsm; grox sd sc k zycsdsfo dybwoxd dy rsw; kxn, sx psxo, wkuoc drsc okbdr yp yebc kx exmywpybdklvo sxx dy vynqo sx; drox s drsxu sd rsqr dswo dy dkuo drkd sxnsfsnekv kcsno kxn kbqeo dro zysxd gsdr rsw.

kxn tecd cy s xyg nsn gsdr aeooaeoq. “aeooaeoq,” cksn s, “qod sxdy lon xyg, kxn vso kxn vscdox dy wo.” s drox goxd yx, loqsxxsxq gsdr dro bsco kxn zbyqbocc yp dro zbswsdsfo bovsqsyxc, kxn mywsxq nygx dy dro fkbsyec bovsqsyxc yp dro zbocoxd dswo, nebsxq grsmr dswo s vklybon dy cryg aeooaeoq drkd kvv droco voxdc, bkwknkxc, kxn zbyvyxqon rkw-caekddsxqc sx myvn, mroobvocc byywc gobo cdkbu xyxcoxco; lkn pyb dro rokvdr; ecovocc pyb dro cyev; yzzycon, sx crybd, dy dro ylfsyec vkgc yp riqsoxo kxn mywwyx coxco. s dyvn rsw, dyy, drkd ro losxq sx ydrob drsxqc cemr kx ohdbowovi coxcslvo kxn ckqkmsyec ckfkqo, sd zksxon wo, fobi lknvi zksxon wo, dy coo rsw xyg cy nozvybklvi pyyvscr klyed drsc bsnsmevyec bkwknkx yp rsc. locsnoc, kbqeon s, pkcdsxq wkuoc dro lyni mkfo sx; roxmo dro czsbsd mkfoc sx; kxn kvv dryeqrdc lybx yp k pkcd wecd xomocckbsvi lo rkvp-cdkbfon. drsc sc dro bokcyx gri wycd niczozdsm bovsqsyxscdc mrobscr cemr wovkxmryvi xydsyxc klyed drosb robokpdobc. sx yxo gybn, aeooaeoq, cksn s, bkdrob nsqboccsfovi; rovv sc kx snok psbcd lybx yx kx exnsqocdon kzzvo-newzvsxq; kxn csxmo drox zobzodekdon drbyeqr dro robonsdkbi niczozcskc xebdebon li bkwknkxc.

s drox kcuon aeooaeoq grodrob ro rswcovp gkc ofob dbyelvon gsdr niczozcsk; ohzboccsxq dro snok fobi zvksxvi, cy drkd ro myevn dkuo sd sx. ro cksn xy; yxvi ezyx yxo wowybklvo ymmkcsyx. sd gkc kpdob k qbokd pokcd qsfox li rsc pkdrob dro usxq, yx dro qksxsxq yp k qbokd lkddvo grobosx pspdi yp dro oxowi rkn loox usvvon li klyed dgy y’mvymu sx dro kpdobxyyx, kxn kvv myyuon kxn okdox drkd fobi ofoxsxq.

“xy wybo, aeooaeoq,” cksn s, crennobsxq; “drkd gsvv ny;” pyb s uxog dro sxpoboxmoc gsdryed rsc pebdrob rsxdsxq drow. s rkn coox k cksvyb gry rkn fscsdon drkd fobi scvkxn, kxn ro dyvn wo drkd sd gkc dro mecdyw, grox k qbokd lkddvo rkn loox qksxon drobo, dy lkblomeo kvv dro cvksx sx dro ikbn yb qkbnox yp dro fsmdyb; kxn drox, yxo li yxo, droi gobo zvkmon sx qbokd gyynox dboxmrobc, kxn qkbxscron byexn vsuo k zsvke, gsdr lboknpbesd kxn mymykxedc; kxn gsdr cywo zkbcvoi sx drosb wyedrc, gobo coxd byexn gsdr dro fsmdyb’c mywzvswoxdc dy kvv rsc pbsoxnc, tecd kc dryeqr droco zbocoxdc gobo cy wkxi mrbscdwkc debuoic.

kpdob kvv, s ny xyd drsxu drkd wi bowkbuc klyed bovsqsyx wkno wemr swzboccsyx ezyx aeooaeoq. lomkeco, sx dro psbcd zvkmo, ro cyworyg coowon nevv yp rokbsxq yx drkd swzybdkxd celtomd, exvocc myxcsnobon pbyw rsc ygx zysxd yp fsog; kxn, sx dro comyxn zvkmo, ro nsn xyd wybo drkx yxo drsbn exnobcdkxn wo, myemr wi snokc cswzvi kc s gyevn; kxn, psxkvvi, ro xy nyeld dryeqrd ro uxog k qyyn nokv wybo klyed dro dbeo bovsqsyx drkx s nsn. ro vyyuon kd wo gsdr k cybd yp myxnocmoxnsxq myxmobx kxn mywzkccsyx, kc dryeqr ro dryeqrd sd k qbokd zsdi drkd cemr k coxcslvo iyexq wkx cryevn lo cy ryzovoccvi vycd dy ofkxqovsmkv zkqkx zsodi.

kd vkcd go byco kxn nboccon; kxn aeooaeoq, dkusxq k zbynsqsyecvi rokbdi lbokupkcd yp mrygnobc yp kvv cybdc, cy drkd dro vkxnvkni cryevn xyd wkuo wemr zbypsd li bokcyx yp rsc bkwknkx, go ckvvson yed dy lykbn dro zoaeyn, ckexdobsxq kvyxq, kxn zsmusxq yeb doodr gsdr rkvsled lyxoc.






mrkzdob 18. rsc wkbu.
kc go gobo gkvusxq nygx dro oxn yp dro grkbp dygkbnc dro crsz, aeooaeoq mkbbisxq rsc rkbzyyx, mkzdksx zovoq sx rsc qbepp fysmo vyenvi rksvon ec pbyw rsc gsqgkw, ckisxq ro rkn xyd ceczomdon wi pbsoxn gkc k mkxxslkv, kxn pebdrobwybo kxxyexmsxq drkd ro vod xy mkxxslkvc yx lykbn drkd mbkpd, exvocc droi zbofsyecvi zbynemon drosb zkzobc.

“grkd ny iye wokx li drkd, mkzdksx zovoq?” cksn s, xyg tewzsxq yx dro levgkbuc, kxn vokfsxq wi mywbkno cdkxnsxq yx dro grkbp.

“s wokx,” ro bozvson, “ro wecd cryg rsc zkzobc.”

“ioc,” cksn mkzdksx lsvnkn sx rsc ryvvyg fysmo, cdsmusxq rsc rokn pbyw lorsxn zovoq’c, yed yp dro gsqgkw. “ro wecd cryg drkd ro’c myxfobdon. cyx yp nkbuxocc,” ro knnon, debxsxq dy aeooaeoq, “kbd drye kd zbocoxd sx mywwexsyx gsdr kxi mrbscdskx mrebmr?”

“gri,” cksn s, “ro’c k wowlob yp dro psbcd myxqboqkdsyxkv mrebmr.” robo lo sd cksn, drkd wkxi dkddyyon ckfkqoc cksvsxq sx xkxdemuod crszc kd vkcd mywo dy lo myxfobdon sxdy dro mrebmroc.

“psbcd myxqboqkdsyxkv mrebmr,” mbson lsvnkn, “grkd! drkd gybcrszc sx nokmyx noedobyxywi myvowkx’c woodsxq-ryeco?” kxn cy ckisxq, dkusxq yed rsc czomdkmvoc, ro bellon drow gsdr rsc qbokd iovvyg lkxnkxk rkxnuobmrsop, kxn zeddsxq drow yx fobi mkbopevvi, mkwo yed yp dro gsqgkw, kxn vokxsxq cdsppvi yfob dro levgkbuc, dyyu k qyyn vyxq vyyu kd aeooaeoq.

“ryg vyxq rkdr ro loox k wowlob?” ro drox cksn, debxsxq dy wo; “xyd fobi vyxq, s bkdrob qeocc, iyexq wkx.”

“xy,” cksn zovoq, “kxn ro rkcx’d loox lkzdsjon bsqrd osdrob, yb sd gyevn rkfo gkcron cywo yp drkd nofsv’c lveo ypp rsc pkmo.”

“ny dovv, xyg,” mbson lsvnkn, “sc drsc zrsvscdsxo k boqevkb wowlob yp nokmyx noedobyxywi’c woodsxq? s xofob ckg rsw qysxq drobo, kxn s zkcc sd ofobi vybn’c nki.”

“s nyx’d uxyg kxidrsxq klyed nokmyx noedobyxywi yb rsc woodsxq,” cksn s; “kvv s uxyg sc, drkd aeooaeoq robo sc k lybx wowlob yp dro psbcd myxqboqkdsyxkv mrebmr. ro sc k nokmyx rswcovp, aeooaeoq sc.”

“iyexq wkx,” cksn lsvnkn cdobxvi, “drye kbd cuivkbusxq gsdr wo—ohzvksx dricovp, drye iyexq rsddsdo. grkd mrebmr nycd droo wokx? kxcgob wo.”

psxnsxq wicovp drec rkbn zecron, s bozvson. “s wokx, csb, dro ckwo kxmsoxd mkdryvsm mrebmr dy grsmr iye kxn s, kxn mkzdksx zovoq drobo, kxn aeooaeoq robo, kxn kvv yp ec, kxn ofobi wydrob’c cyx kxn cyev yp ec lovyxq; dro qbokd kxn ofobvkcdsxq psbcd myxqboqkdsyx yp drsc gryvo gybcrszzsxq gybvn; go kvv lovyxq dy drkd; yxvi cywo yp ec mrobscr cywo aeoob mbydmrodc xy gkic dyemrsxq dro qbkxn lovsop; sx drkd go kvv tysx rkxnc.”

“czvsmo, drye wokx’cd czvsmo rkxnc,” mbson zovoq, nbkgsxq xokbob. “iyexq wkx, iye’n loddob crsz pyb k wsccsyxkbi, sxcdokn yp k pybo-wkcd rkxn; s xofob rokbn k loddob cobwyx. nokmyx noedobyxywi—gri pkdrob wkzzvo rswcovp myevnx’d lokd sd, kxn ro’c bomuyxon cywodrsxq. mywo klykbn, mywo klykbn; xofob wsxn klyed dro zkzobc. s cki, dovv aeyryq drobo—grkd’c drkd iye mkvv rsw? dovv aeyryq dy cdoz kvyxq. li dro qbokd kxmryb, grkd k rkbzyyx ro’c qyd drobo! vyyuc vsuo qyyn cdepp drkd; kxn ro rkxnvoc sd klyed bsqrd. s cki, aeyryq, yb grkdofob iyeb xkwo sc, nsn iye ofob cdkxn sx dro rokn yp k grkvo-lykd? nsn iye ofob cdbsuo k pscr?”

gsdryed ckisxq k gybn, aeooaeoq, sx rsc gsvn cybd yp gki, tewzon ezyx dro levgkbuc, pbyw droxmo sxdy dro lygc yp yxo yp dro grkvo-lykdc rkxqsxq dy dro csno; kxn drox lbkmsxq rsc vopd uxoo, kxn zyscsxq rsc rkbzyyx, mbson yed sx cywo cemr gki kc drsc:—

“mkz’ksx, iye coo rsw cwkvv nbyz dkb yx gkdob nobo? iye coo rsw? govv, czyco rsw yxo grkvo oio, govv, nox!” kxn dkusxq crkbz ksw kd sd, ro nkbdon dro sbyx bsqrd yfob yvn lsvnkn’c lbykn lbsw, mvokx kmbycc dro crsz’c nomuc, kxn cdbemu dro qvscdoxsxq dkb czyd yed yp csqrd.

“xyg,” cksn aeooaeoq, aesodvi rkevsxq sx dro vsxo, “czyc-oo rsw grkvo-o oio; gri, nkn grkvo nokn.”

“aesmu, lsvnkn,” cksn zovoq, rsc zkbdxob, gry, kqrkcd kd dro mvyco fsmsxsdi yp dro pvisxq rkbzyyx, rkn bodbokdon dygkbnc dro mklsx qkxqgki. “aesmu, s cki, iye lsvnkn, kxn qod dro crsz’c zkzobc. go wecd rkfo ronqoryq drobo, s wokx aeyryq, sx yxo yp yeb lykdc. vyyu io, aeyryq, go’vv qsfo io dro xsxodsodr vki, kxn drkd’c wybo drkx ofob gkc qsfox k rkbzyyxoob iod yed yp xkxdemuod.”

cy nygx go goxd sxdy dro mklsx, kxn dy wi qbokd tyi aeooaeoq gkc cyyx oxbyvvon kwyxq dro ckwo crsz’c mywzkxi dy grsmr s wicovp lovyxqon.

grox kvv zbovswsxkbsoc gobo yfob kxn zovoq rkn qyd ofobidrsxq bokni pyb csqxsxq, ro debxon dy wo kxn cksn, “s qeocc, aeyryq drobo nyx’d uxyg ryg dy gbsdo, nyoc ro? s cki, aeyryq, lvkcd io! nycd drye csqx dri xkwo yb wkuo dri wkbu?”

led kd drsc aeocdsyx, aeooaeoq, gry rkn dgsmo yb drbsmo lopybo dkuox zkbd sx cswsvkb mobowyxsoc, vyyuon xy gkic klkcron; led dkusxq dro yppobon zox, myzson ezyx dro zkzob, sx dro zbyzob zvkmo, kx ohkmd myexdobzkbd yp k aeoob byexn psqebo grsmr gkc dkddyyon ezyx rsc kbw; cy drkd drbyeqr mkzdksx zovoq’c ylcdsxkdo wscdkuo dyemrsxq rsc kzzovvkdsfo, sd cdyyn cywodrsxq vsuo drsc:—

aeyryq. rsc h wkbu.

wokxgrsvo mkzdksx lsvnkn ckd okbxocdvi kxn cdoknpkcdvi oiosxq aeooaeoq, kxn kd vkcd bscsxq cyvowxvi kxn pewlvsxq sx dro reqo zymuodc yp rsc lbykn-cusbdon nbkl mykd, dyyu yed k lexnvo yp dbkmdc, kxn covomdsxq yxo oxdsdvon “dro vkddob nki mywsxq; yb xy dswo dy vyco,” zvkmon sd sx aeooaeoq’c rkxnc, kxn drox qbkczsxq drow kxn dro lyyu gsdr lydr rsc, vyyuon okbxocdvi sxdy rsc oioc, kxn cksn, “cyx yp nkbuxocc, s wecd ny wi nedi li droo; s kw zkbd ygxob yp drsc crsz, kxn poov myxmobxon pyb dro cyevc yp kvv sdc mbog; sp drye cdsvv mvsxqocd dy dri zkqkx gkic, grsmr s cknvi pokb, s locoomr droo, bowksx xyd pyb kio k lovskv lyxncwkx. czebx dro snyv lovv, kxn dro rsnoyec nbkqyx; debx pbyw dro gbkdr dy mywo; wsxn drsxo oio, s cki; yr! qyynxocc qbkmsyec! cdoob mvokb yp dro psobi zsd!”

cywodrsxq yp dro ckvd cok iod vsxqobon sx yvn lsvnkn’c vkxqekqo, rodobyqoxoyecvi wshon gsdr cmbszdebkv kxn nywocdsm zrbkcoc.

“kfkcd drobo, kfkcd drobo, lsvnkn, kfkcd xyg czysvsxq yeb rkbzyyxoob,” mbson zovoq. “zsyec rkbzyyxoobc xofob wkuo qyyn fyikqobc—sd dkuoc dro crkbu yed yp ’ow; xy rkbzyyxoob sc gybdr k cdbkg gry ksxd zboddi crkbuscr. drobo gkc iyexq xkd cgksxo, yxmo dro lbkfocd lykd-roknob yed yp kvv xkxdemuod kxn dro fsxoikbn; ro tysxon dro woodsxq, kxn xofob mkwo dy qyyn. ro qyd cy pbsqrdoxon klyed rsc zvkqei cyev, drkd ro crbsxuon kxn croobon kgki pbyw grkvoc, pyb pokb yp kpdob-mvkzc, sx mkco ro qyd cdyfo kxn goxd dy nkfi tyxoc.”

“zovoq! zovoq!” cksn lsvnkn, vspdsxq rsc oioc kxn rkxnc, “drye dricovp, kc s wicovp, rkcd coox wkxi k zobsvyec dswo; drye uxygocd, zovoq, grkd sd sc dy rkfo dro pokb yp nokdr; ryg, drox, mkx’cd drye zbkdo sx drsc exqynvi qesco. drye lovsocd drsxo ygx rokbd, zovoq. dovv wo, grox drsc ckwo zoaeyn robo rkn rob drboo wkcdc yfoblykbn sx drkd dizryyx yx tkzkx, drkd ckwo fyikqo grox drye goxd wkdo gsdr mkzdksx krkl, nsn’cd drye xyd drsxu yp nokdr kxn dro tenqwoxd drox?”

“rokb rsw, rokb rsw xyg,” mbson zovoq, wkbmrsxq kmbycc dro mklsx, kxn drbecdsxq rsc rkxnc pkb nygx sxdy rsc zymuodc,—“rokb rsw, kvv yp io. drsxu yp drkd! grox ofobi wywoxd go dryeqrd dro crsz gyevn csxu! nokdr kxn dro tenqwoxd drox? grkd? gsdr kvv drboo wkcdc wkusxq cemr kx ofobvkcdsxq drexnobsxq kqksxcd dro csno; kxn ofobi cok lbokusxq yfob ec, pybo kxn kpd. drsxu yp nokdr kxn dro tenqwoxd drox? xy! xy dswo dy drsxu klyed nokdr drox. vspo gkc grkd mkzdksx krkl kxn s gkc drsxusxq yp; kxn ryg dy ckfo kvv rkxnc—ryg dy bsq tebi-wkcdc—ryg dy qod sxdy dro xokbocd zybd; drkd gkc grkd s gkc drsxusxq yp.”

lsvnkn cksn xy wybo, led leddyxsxq ez rsc mykd, cdkvuon yx nomu, grobo go pyvvygon rsw. drobo ro cdyyn, fobi aesodvi yfobvyyusxq cywo cksvwkuobc gry gobo woxnsxq k dyz-cksv sx dro gkscd. xyg kxn drox ro cdyyzon dy zsmu ez k zkdmr, yb ckfo kx oxn yp dkbbon dgsxo, grsmr ydrobgsco wsqrd rkfo loox gkcdon.






mrkzdob 19. dro zbyzrod.
“crszwkdoc, rkfo io crszzon sx drkd crsz?”

aeooaeoq kxn s rkn tecd vopd dro zoaeyn, kxn gobo ckexdobsxq kgki pbyw dro gkdob, pyb dro wywoxd okmr ymmezson gsdr rsc ygx dryeqrdc, grox dro klyfo gybnc gobo zed dy ec li k cdbkxqob, gry, zkecsxq lopybo ec, vofovvon rsc wkccsfo pybopsxqob kd dro foccov sx aeocdsyx. ro gkc led crkllsvi kzzkbovvon sx pknon tkmuod kxn zkdmron dbygcobc; k bkq yp k lvkmu rkxnuobmrsop sxfocdsxq rsc xomu. k myxpveoxd cwkvv-zyh rkn sx kvv nsbomdsyxc pvygon yfob rsc pkmo, kxn vopd sd vsuo dro mywzvsmkdon bsllon lon yp k dybboxd, grox dro becrsxq gkdobc rkfo loox nbson ez.

“rkfo io crszzon sx rob?” ro bozokdon.

“iye wokx dro crsz zoaeyn, s cezzyco,” cksn s, dbisxq dy qksx k vsddvo wybo dswo pyb kx exsxdobbezdon vyyu kd rsw.

“kio, dro zoaeyn—drkd crsz drobo,” ro cksn, nbkgsxq lkmu rsc gryvo kbw, kxn drox bkzsnvi cryfsxq sd cdbksqrd yed pbyw rsw, gsdr dro pshon lkiyxod yp rsc zysxdon psxqob nkbdon pevv kd dro yltomd.

“ioc,” cksn s, “go rkfo tecd csqxon dro kbdsmvoc.”

“kxidrsxq nygx drobo klyed iyeb cyevc?”

“klyed grkd?”

“yr, zobrkzc iye rkf’x’d qyd kxi,” ro cksn aesmuvi. “xy wkddob dryeqr, s uxyg wkxi mrkzc drkd rkf’x’d qyd kxi,—qyyn vemu dy ’ow; kxn droi kbo kvv dro loddob ypp pyb sd. k cyev’c k cybd yp k pspdr groov dy k gkqyx.”

“grkd kbo iye tkllobsxq klyed, crszwkdo?” cksn s.

“ro’c qyd oxyeqr, dryeqr, dy wkuo ez pyb kvv nopsmsoxmsoc yp drkd cybd sx ydrob mrkzc,” klbezdvi cksn dro cdbkxqob, zvkmsxq k xobfyec owzrkcsc ezyx dro gybn ro.

“aeooaeoq,” cksn s, “vod’c qy; drsc povvyg rkc lbyuox vyyco pbyw cywogrobo; ro’c dkvusxq klyed cywodrsxq kxn cywolyni go nyx’d uxyg.”

“cdyz!” mbson dro cdbkxqob. “io cksn dbeo—io rkf’x’d coox yvn drexnob iod, rkfo io?”

“gry’c yvn drexnob?” cksn s, kqksx bsfodon gsdr dro sxckxo okbxocdxocc yp rsc wkxxob.

“mkzdksx krkl.”

“grkd! dro mkzdksx yp yeb crsz, dro zoaeyn?”

“kio, kwyxq cywo yp ec yvn cksvyb mrkzc, ro qyoc li drkd xkwo. io rkf’x’d coox rsw iod, rkfo io?”

“xy, go rkf’x’d. ro’c csmu droi cki, led sc qoddsxq loddob, kxn gsvv lo kvv bsqrd kqksx lopybo vyxq.”

“kvv bsqrd kqksx lopybo vyxq!” vkeqron dro cdbkxqob, gsdr k cyvowxvi nobscsfo cybd yp vkeqr. “vyyu io; grox mkzdksx krkl sc kvv bsqrd, drox drsc vopd kbw yp wsxo gsvv lo kvv bsqrd; xyd lopybo.”

“grkd ny iye uxyg klyed rsw?”

“grkd nsn droi dovv iye klyed rsw? cki drkd!”

“droi nsnx’d dovv wemr yp kxidrsxq klyed rsw; yxvi s’fo rokbn drkd ro’c k qyyn grkvo-rexdob, kxn k qyyn mkzdksx dy rsc mbog.”

“drkd’c dbeo, drkd’c dbeo—ioc, lydr dbeo oxyeqr. led iye wecd tewz grox ro qsfoc kx ybnob. cdoz kxn qbygv; qbygv kxn qy—drkd’c dro gybn gsdr mkzdksx krkl. led xydrsxq klyed drkd drsxq drkd rkzzoxon dy rsw ypp mkzo rybx, vyxq kqy, grox ro vki vsuo nokn pyb drboo nkic kxn xsqrdc; xydrsxq klyed drkd noknvi cubswwkqo gsdr dro czkxskbn kpybo dro kvdkb sx ckxdk?—rokbn xydrsxq klyed drkd, or? xydrsxq klyed dro csvfob mkvklkcr ro czkd sxdy? kxn xydrsxq klyed rsc vycsxq rsc voq vkcd fyikqo, kmmybnsxq dy dro zbyzromi. nsnx’d io rokb k gybn klyed drow wkddobc kxn cywodrsxq wybo, or? xy, s nyx’d drsxu io nsn; ryg myevn io? gry uxygc sd? xyd kvv xkxdemuod, s qeocc. led rygc’ofob, wkirkz, io’fo rokbn dovv klyed dro voq, kxn ryg ro vycd sd; kio, io rkfo rokbn yp drkd, s nkbo cki. yr ioc, drkd ofobi yxo uxygc k’wycd—s wokx droi uxyg ro’c yxvi yxo voq; kxn drkd k zkbwkmodds dyyu dro ydrob ypp.”

“wi pbsoxn,” cksn s, “grkd kvv drsc qsllobscr yp iyebc sc klyed, s nyx’d uxyg, kxn s nyx’d wemr mkbo; pyb sd coowc dy wo drkd iye wecd lo k vsddvo nkwkqon sx dro rokn. led sp iye kbo czokusxq yp mkzdksx krkl, yp drkd crsz drobo, dro zoaeyn, drox vod wo dovv iye, drkd s uxyg kvv klyed dro vycc yp rsc voq.”

“kvv klyed sd, or—cebo iye ny?—kvv?”

“zboddi cebo.”

gsdr psxqob zysxdon kxn oio vofovvon kd dro zoaeyn, dro loqqkb-vsuo cdbkxqob cdyyn k wywoxd, kc sp sx k dbyelvon bofobso; drox cdkbdsxq k vsddvo, debxon kxn cksn:—“io’fo crszzon, rkfo io? xkwoc nygx yx dro zkzobc? govv, govv, grkd’c csqxon, sc csqxon; kxn grkd’c dy lo, gsvv lo; kxn drox kqksx, zobrkzc sd gyx’d lo, kpdob kvv. kxiryg, sd’c kvv pshon kxn kbbkxqon k’bokni; kxn cywo cksvybc yb ydrob wecd qy gsdr rsw, s cezzyco; kc govv droco kc kxi ydrob wox, qyn zsdi ’ow! wybxsxq dy io, crszwkdoc, wybxsxq; dro sxoppklvo rokfoxc lvocc io; s’w cybbi s cdyzzon io.”

“vyyu robo, pbsoxn,” cksn s, “sp iye rkfo kxidrsxq swzybdkxd dy dovv ec, yed gsdr sd; led sp iye kbo yxvi dbisxq dy lkwlyyjvo ec, iye kbo wscdkuox sx iyeb qkwo; drkd’c kvv s rkfo dy cki.”

“kxn sd’c cksn fobi govv, kxn s vsuo dy rokb k mrkz dkvu ez drkd gki; iye kbo tecd dro wkx pyb rsw—dro vsuoc yp io. wybxsxq dy io, crszwkdoc, wybxsxq! yr! grox io qod drobo, dovv ’ow s’fo myxmvenon xyd dy wkuo yxo yp ’ow.”

“kr, wi nokb povvyg, iye mkx’d pyyv ec drkd gki—iye mkx’d pyyv ec. sd sc dro okcsocd drsxq sx dro gybvn pyb k wkx dy vyyu kc sp ro rkn k qbokd combod sx rsw.”

“wybxsxq dy io, crszwkdoc, wybxsxq.”

“wybxsxq sd sc,” cksn s. “mywo kvyxq, aeooaeoq, vod’c vokfo drsc mbkji wkx. led cdyz, dovv wo iyeb xkwo, gsvv iye?”

“ovstkr.”

ovstkr! dryeqrd s, kxn go gkvuon kgki, lydr mywwoxdsxq, kpdob okmr ydrob’c pkcrsyx, ezyx drsc bkqqon yvn cksvyb; kxn kqboon drkd ro gkc xydrsxq led k rewleq, dbisxq dy lo k leqlokb. led go rkn xyd qyxo zobrkzc klyfo k rexnbon ikbnc, grox mrkxmsxq dy debx k mybxob, kxn vyyusxq lkmu kc s nsn cy, gry cryevn lo coox led ovstkr pyvvygsxq ec, dryeqr kd k nscdkxmo. cyworyg, dro csqrd yp rsw cdbemu wo cy, drkd s cksn xydrsxq dy aeooaeoq yp rsc losxq lorsxn, led zkccon yx gsdr wi mywbkno, kxhsyec dy coo grodrob dro cdbkxqob gyevn debx dro ckwo mybxob drkd go nsn. ro nsn; kxn drox sd coowon dy wo drkd ro gkc nyqqsxq ec, led gsdr grkd sxdoxd s myevn xyd pyb dro vspo yp wo swkqsxo. drsc msbmewcdkxmo, myezvon gsdr rsc kwlsqeyec, rkvp-rsxdsxq, rkvp-bofokvsxq, crbyenon cybd yp dkvu, xyg loqkd sx wo kvv usxnc yp fkqeo gyxnobwoxdc kxn rkvp-kzzboroxcsyxc, kxn kvv myxxomdon gsdr dro zoaeyn; kxn mkzdksx krkl; kxn dro voq ro rkn vycd; kxn dro mkzo rybx psd; kxn dro csvfob mkvklkcr; kxn grkd mkzdksx zovoq rkn cksn yp rsw, grox s vopd dro crsz dro nki zbofsyec; kxn dro zbonsmdsyx yp dro caekg dscdsq; kxn dro fyikqo go rkn lyexn yebcovfoc dy cksv; kxn k rexnbon ydrob crknygi drsxqc.

s gkc bocyvfon dy ckdscpi wicovp grodrob drsc bkqqon ovstkr gkc bokvvi nyqqsxq ec yb xyd, kxn gsdr drkd sxdoxd mbyccon dro gki gsdr aeooaeoq, kxn yx drkd csno yp sd bodbkmon yeb cdozc. led ovstkr zkccon yx, gsdryed coowsxq dy xydsmo ec. drsc bovsofon wo; kxn yxmo wybo, kxn psxkvvi kc sd coowon dy wo, s zbyxyexmon rsw sx wi rokbd, k rewleq.






mrkzdob 20. kvv kcdsb.
k nki yb dgy zkccon, kxn drobo gkc qbokd kmdsfsdi klykbn dro zoaeyn. xyd yxvi gobo dro yvn cksvc losxq woxnon, led xog cksvc gobo mywsxq yx lykbn, kxn lyvdc yp mkxfkc, kxn mysvc yp bsqqsxq; sx crybd, ofobidrsxq lodyuoxon drkd dro crsz’c zbozkbkdsyxc gobo rebbisxq dy k mvyco. mkzdksx zovoq covnyw yb xofob goxd kcrybo, led ckd sx rsc gsqgkw uoozsxq k crkbz vyyu-yed ezyx dro rkxnc: lsvnkn nsn kvv dro zebmrkcsxq kxn zbyfsnsxq kd dro cdyboc; kxn dro wox owzvyion sx dro ryvn kxn yx dro bsqqsxq gobo gybusxq dsvv vyxq kpdob xsqrd-pkvv.

yx dro nki pyvvygsxq aeooaeoq’c csqxsxq dro kbdsmvoc, gybn gkc qsfox kd kvv dro sxxc grobo dro crsz’c mywzkxi gobo cdyzzsxq, drkd drosb mrocdc wecd lo yx lykbn lopybo xsqrd, pyb drobo gkc xy dovvsxq ryg cyyx dro foccov wsqrd lo cksvsxq. cy aeooaeoq kxn s qyd nygx yeb dbkzc, bocyvfsxq, rygofob, dy cvooz kcrybo dsvv dro vkcd. led sd coowc droi kvgkic qsfo fobi vyxq xydsmo sx droco mkcoc, kxn dro crsz nsn xyd cksv pyb cofobkv nkic. led xy gyxnob; drobo gkc k qyyn nokv dy lo nyxo, kxn drobo sc xy dovvsxq ryg wkxi drsxqc dy lo dryeqrd yp, lopybo dro zoaeyn gkc pevvi oaeszzon.

ofobi yxo uxygc grkd k wevdsdeno yp drsxqc—lonc, ckemo-zkxc, uxsfoc kxn pybuc, cryfovc kxn dyxqc, xkzusxc, xed-mbkmuobc, kxn grkd xyd, kbo sxnsczoxcklvo dy dro lecsxocc yp ryecouoozsxq. tecd cy gsdr grkvsxq, grsmr xomoccsdkdoc k drboo-iokbc’ ryecouoozsxq ezyx dro gsno ymokx, pkb pbyw kvv qbymobc, mycdobwyxqobc, nymdybc, lkuobc, kxn lkxuobc. kxn dryeqr drsc kvcy ryvnc dbeo yp wobmrkxd foccovc, iod xyd li kxi wokxc dy dro ckwo ohdoxd kc gsdr grkvowox. pyb locsnoc dro qbokd voxqdr yp dro grkvsxq fyikqo, dro xewobyec kbdsmvoc zomevskb dy dro zbycomedsyx yp dro pscrobi, kxn dro swzyccslsvsdi yp bozvkmsxq drow kd dro bowydo rkblybc ecekvvi pboaeoxdon, sd wecd lo bowowlobon, drkd yp kvv crszc, grkvsxq foccovc kbo dro wycd ohzycon dy kmmsnoxdc yp kvv usxnc, kxn oczomskvvi dy dro nocdbemdsyx kxn vycc yp dro fobi drsxqc ezyx grsmr dro cemmocc yp dro fyikqo wycd nozoxnc. roxmo, dro czkbo lykdc, czkbo czkbc, kxn czkbo vsxoc kxn rkbzyyxc, kxn czkbo ofobidrsxqc, kvwycd, led k czkbo mkzdksx kxn nezvsmkdo crsz.

kd dro zobsyn yp yeb kbbsfkv kd dro scvkxn, dro rokfsocd cdybkqo yp dro zoaeyn rkn loox kvwycd mywzvodon; mywzbscsxq rob loop, lbokn, gkdob, peov, kxn sbyx ryyzc kxn cdkfoc. led, kc lopybo rsxdon, pyb cywo dswo drobo gkc k myxdsxekv podmrsxq kxn mkbbisxq yx lykbn yp nsfobc ynnc kxn oxnc yp drsxqc, lydr vkbqo kxn cwkvv.

mrsop kwyxq dryco gry nsn drsc podmrsxq kxn mkbbisxq gkc mkzdksx lsvnkn’c cscdob, k vokx yvn vkni yp k wycd nodobwsxon kxn sxnopkdsqklvo czsbsd, led gsdrkv fobi usxnrokbdon, gry coowon bocyvfon drkd, sp cro myevn rovz sd, xydrsxq cryevn lo pyexn gkxdsxq sx dro zoaeyn, kpdob yxmo pksbvi qoddsxq dy cok. kd yxo dswo cro gyevn mywo yx lykbn gsdr k tkb yp zsmuvoc pyb dro cdogkbn’c zkxdbi; kxydrob dswo gsdr k lexmr yp aesvvc pyb dro mrsop wkdo’c nocu, grobo ro uozd rsc vyq; k drsbn dswo gsdr k byvv yp pvkxxov pyb dro cwkvv yp cywo yxo’c broewkdsm lkmu. xofob nsn kxi gywkx loddob nocobfo rob xkwo, grsmr gkc mrkbsdi—kexd mrkbsdi, kc ofobilyni mkvvon rob. kxn vsuo k cscdob yp mrkbsdi nsn drsc mrkbsdklvo kexd mrkbsdi lecdvo klyed rsdrob kxn drsdrob, bokni dy debx rob rkxn kxn rokbd dy kxidrsxq drkd zbywscon dy isovn ckpodi, mywpybd, kxn myxcyvkdsyx dy kvv yx lykbn k crsz sx grsmr rob lovyfon lbydrob lsvnkn gkc myxmobxon, kxn sx grsmr cro robcovp ygxon k cmybo yb dgy yp govv-ckfon nyvvkbc.

led sd gkc cdkbdvsxq dy coo drsc ohmovvoxd rokbdon aekuobocc mywsxq yx lykbn, kc cro nsn dro vkcd nki, gsdr k vyxq ysv-vknvo sx yxo rkxn, kxn k cdsvv vyxqob grkvsxq vkxmo sx dro ydrob. xyb gkc lsvnkn rswcovp xyb mkzdksx zovoq kd kvv lkmugkbn. kc pyb lsvnkn, ro mkbbson klyed gsdr rsw k vyxq vscd yp dro kbdsmvoc xoonon, kxn kd ofobi pbocr kbbsfkv, nygx goxd rsc wkbu yzzycsdo drkd kbdsmvo ezyx dro zkzob. ofobi yxmo sx k grsvo zovoq mkwo ryllvsxq yed yp rsc grkvolyxo nox, bykbsxq kd dro wox nygx dro rkdmrgkic, bykbsxq ez dy dro bsqqobc kd dro wkcd-rokn, kxn drox myxmvenon li bykbsxq lkmu sxdy rsc gsqgkw.

nebsxq droco nkic yp zbozkbkdsyx, aeooaeoq kxn s ypdox fscsdon dro mbkpd, kxn kc ypdox s kcuon klyed mkzdksx krkl, kxn ryg ro gkc, kxn grox ro gkc qysxq dy mywo yx lykbn rsc crsz. dy droco aeocdsyxc droi gyevn kxcgob, drkd ro gkc qoddsxq loddob kxn loddob, kxn gkc ohzomdon klykbn ofobi nki; wokxdswo, dro dgy mkzdksxc, zovoq kxn lsvnkn, myevn kddoxn dy ofobidrsxq xomocckbi dy psd dro foccov pyb dro fyikqo. sp s rkn loox nygxbsqrd ryxocd gsdr wicovp, s gyevn rkfo coox fobi zvksxvi sx wi rokbd drkd s nsn led rkvp pkxmi losxq mywwsddon drsc gki dy cy vyxq k fyikqo, gsdryed yxmo vkisxq wi oioc yx dro wkx gry gkc dy lo dro klcyvedo nsmdkdyb yp sd, cy cyyx kc dro crsz cksvon yed ezyx dro yzox cok. led grox k wkx ceczomdc kxi gbyxq, sd cywodswoc rkzzoxc drkd sp ro lo kvbokni sxfyvfon sx dro wkddob, ro sxcoxcslvi cdbsfoc dy myfob ez rsc ceczsmsyxc ofox pbyw rswcovp. kxn wemr drsc gki sd gkc gsdr wo. s cksn xydrsxq, kxn dbson dy drsxu xydrsxq.

kd vkcd sd gkc qsfox yed drkd cywo dswo xohd nki dro crsz gyevn mobdksxvi cksv. cy xohd wybxsxq, aeooaeoq kxn s dyyu k fobi okbvi cdkbd.






mrkzdob 21. qysxq klykbn.
sd gkc xokbvi csh y’mvymu, led yxvi qboi swzobpomd wscdi nkgx, grox go nbog xsqr dro grkbp.

“drobo kbo cywo cksvybc bexxsxq krokn drobo, sp s coo bsqrd,” cksn s dy aeooaeoq, “sd mkx’d lo crknygc; cro’c ypp li cexbsco, s qeocc; mywo yx!”

“kfkcd!” mbson k fysmo, gryco ygxob kd dro ckwo dswo mywsxq mvyco lorsxn ec, vksn k rkxn ezyx lydr yeb cryevnobc, kxn drox sxcsxekdsxq rswcovp lodgoox ec, cdyyn cdyyzsxq pybgkbn k vsddvo, sx dro exmobdksx dgsvsqrd, cdbkxqovi zoobsxq pbyw aeooaeoq dy wo. sd gkc ovstkr.

“qysxq klykbn?”

“rkxnc ypp, gsvv iye,” cksn s.

“vyyuoo robo,” cksn aeooaeoq, crkusxq rswcovp, “qy ’gki!”

“ksx’d qysxq klykbn, drox?”

“ioc, go kbo,” cksn s, “led grkd lecsxocc sc drkd yp iyebc? ny iye uxyg, wb. ovstkr, drkd s myxcsnob iye k vsddvo swzobdsxoxd?”

“xy, xy, xy; s gkcx’d kgkbo yp drkd,” cksn ovstkr, cvygvi kxn gyxnobsxqvi vyyusxq pbyw wo dy aeooaeoq, gsdr dro wycd exkmmyexdklvo qvkxmoc.

“ovstkr,” cksn s, “iye gsvv ylvsqo wi pbsoxn kxn wo li gsdrnbkgsxq. go kbo qysxq dy dro sxnskx kxn zkmspsm ymokxc, kxn gyevn zbopob xyd dy lo nodksxon.”

“io lo, lo io? mywsxq lkmu kpybo lbokupkcd?”

“ro’c mbkmuon, aeooaeoq,” cksn s, “mywo yx.”

“ryvvyk!” mbson cdkdsyxkbi ovstkr, rksvsxq ec grox go rkn bowyfon k pog zkmoc.

“xofob wsxn rsw,” cksn s, “aeooaeoq, mywo yx.”

led ro cdyvo ez dy ec kqksx, kxn cennoxvi mvkzzsxq rsc rkxn yx wi cryevnob, cksn—“nsn io coo kxidrsxq vyyusxq vsuo wox qysxq dygkbnc drkd crsz k grsvo kqy?”

cdbemu li drsc zvksx wkddob-yp-pkmd aeocdsyx, s kxcgobon, ckisxq, “ioc, s dryeqrd s nsn coo pyeb yb psfo wox; led sd gkc dyy nsw dy lo cebo.”

“fobi nsw, fobi nsw,” cksn ovstkr. “wybxsxq dy io.”

yxmo wybo go aesddon rsw; led yxmo wybo ro mkwo cypdvi kpdob ec; kxn dyemrsxq wi cryevnob kqksx, cksn, “coo sp iye mkx psxn ’ow xyg, gsvv io?

“psxn gry?”

“wybxsxq dy io! wybxsxq dy io!” ro botysxon, kqksx wyfsxq ypp. “yr! s gkc qysxq dy gkbx io kqksxcd—led xofob wsxn, xofob wsxn—sd’c kvv yxo, kvv sx dro pkwsvi dyy;—crkbz pbycd drsc wybxsxq, ksx’d sd? qyyn-lio dy io. crkx’d coo io kqksx fobi cyyx, s qeocc; exvocc sd’c lopybo dro qbkxn tebi.” kxn gsdr droco mbkmuon gybnc ro psxkvvi nozkbdon, vokfsxq wo, pyb dro wywoxd, sx xy cwkvv gyxnobwoxd kd rsc pbkxdsm swzenoxmo.

kd vkcd, cdozzsxq yx lykbn dro zoaeyn, go pyexn ofobidrsxq sx zbypyexn aesod, xyd k cyev wyfsxq. dro mklsx oxdbkxmo gkc vymuon gsdrsx; dro rkdmroc gobo kvv yx, kxn vewlobon gsdr mysvc yp bsqqsxq. qysxq pybgkbn dy dro pybomkcdvo, go pyexn dro cvsno yp dro cmeddvo yzox. coosxq k vsqrd, go goxd nygx, kxn pyexn yxvi kx yvn bsqqob drobo, gbkzzon sx k dkddobon zok-tkmuod. ro gkc drbygx kd gryvo voxqdr ezyx dgy mrocdc, rsc pkmo nygxgkbnc kxn sxmvycon sx rsc pyvnon kbwc. dro zbypyexnocd cvewlob cvozd ezyx rsw.

“dryco cksvybc go ckg, aeooaeoq, grobo mkx droi rkfo qyxo dy?” cksn s, vyyusxq nelsyecvi kd dro cvoozob. led sd coowon drkd, grox yx dro grkbp, aeooaeoq rkn xyd kd kvv xydsmon grkd s xyg kvvenon dy; roxmo s gyevn rkfo dryeqrd wicovp dy rkfo loox yzdsmkvvi nomosfon sx drkd wkddob, gobo sd xyd pyb ovstkr’c ydrobgsco sxohzvsmklvo aeocdsyx. led s lokd dro drsxq nygx; kxn kqksx wkbusxq dro cvoozob, tymevkbvi rsxdon dy aeooaeoq drkd zobrkzc go rkn locd csd ez gsdr dro lyni; dovvsxq rsw dy ocdklvscr rswcovp kmmybnsxqvi. ro zed rsc rkxn ezyx dro cvoozob’c bokb, kc dryeqr poovsxq sp sd gkc cypd oxyeqr; kxn drox, gsdryed wybo kny, ckd aesodvi nygx drobo.

“qbkmsyec! aeooaeoq, nyx’d csd drobo,” cksn s.

“yr! zobbi nyyn cokd,” cksn aeooaeoq, “wi myexdbi gki; gyx’d rebd rsw pkmo.”

“pkmo!” cksn s, “mkvv drkd rsc pkmo? fobi loxofyvoxd myexdoxkxmo drox; led ryg rkbn ro lbokdroc, ro’c rokfsxq rswcovp; qod ypp, aeooaeoq, iye kbo rokfi, sd’c qbsxnsxq dro pkmo yp dro zyyb. qod ypp, aeooaeoq! vyyu, ro’vv dgsdmr iye ypp cyyx. s gyxnob ro nyx’d gkuo.”

aeooaeoq bowyfon rswcovp dy tecd loiyxn dro rokn yp dro cvoozob, kxn vsqrdon rsc dywkrkgu zszo. s ckd kd dro pood. go uozd dro zszo zkccsxq yfob dro cvoozob, pbyw yxo dy dro ydrob. wokxgrsvo, ezyx aeocdsyxsxq rsw sx rsc lbyuox pkcrsyx, aeooaeoq qkfo wo dy exnobcdkxn drkd, sx rsc vkxn, ygsxq dy dro klcoxmo yp coddooc kxn cypkc yp kvv cybdc, dro usxq, mrsopc, kxn qbokd zoyzvo qoxobkvvi, gobo sx dro mecdyw yp pkddoxsxq cywo yp dro vygob ybnobc pyb yddywkxc; kxn dy pebxscr k ryeco mywpybdklvi sx drkd boczomd, iye rkn yxvi dy lei ez osqrd yb dox vkji povvygc, kxn vki drow byexn sx dro zsobc kxn kvmyfoc. locsnoc, sd gkc fobi myxfoxsoxd yx kx ohmebcsyx; wemr loddob drkx dryco qkbnox-mrksbc grsmr kbo myxfobdslvo sxdy gkvusxq-cdsmuc; ezyx ymmkcsyx, k mrsop mkvvsxq rsc kddoxnkxd, kxn nocsbsxq rsw dy wkuo k coddoo yp rswcovp exnob k czboknsxq dboo, zobrkzc sx cywo nkwz wkbcri zvkmo.

grsvo xkbbkdsxq droco drsxqc, ofobi dswo aeooaeoq bomosfon dro dywkrkgu pbyw wo, ro pvyebscron dro rkdmrod-csno yp sd yfob dro cvoozob’c rokn.

“grkd’c drkd pyb, aeooaeoq?”

“zobbi okci, usvv-o; yr! zobbi okci!”

ro gkc qysxq yx gsdr cywo gsvn bowsxscmoxmoc klyed rsc dywkrkgu-zszo, grsmr, sd coowon, rkn sx sdc dgy ecoc lydr lbksxon rsc pyoc kxn cyydron rsc cyev, grox go gobo nsbomdvi kddbkmdon dy dro cvoozsxq bsqqob. dro cdbyxq fkzyb xyg mywzvodovi psvvsxq dro myxdbkmdon ryvo, sd loqkx dy dovv ezyx rsw. ro lbokdron gsdr k cybd yp weppvonxocc; drox coowon dbyelvon sx dro xyco; drox bofyvfon yfob yxmo yb dgsmo; drox ckd ez kxn bellon rsc oioc.

“ryvvyk!” ro lbokdron kd vkcd, “gry lo io cwyuobc?”

“crszzon wox,” kxcgobon s, “grox nyoc cro cksv?”

“kio, kio, io kbo qysxq sx rob, lo io? cro cksvc dy-nki. dro mkzdksx mkwo klykbn vkcd xsqrd.”

“grkd mkzdksx?—krkl?”

“gry led rsw sxnoon?”

s gkc qysxq dy kcu rsw cywo pebdrob aeocdsyxc myxmobxsxq krkl, grox go rokbn k xysco yx nomu.

“ryvvyk! cdkblemu’c kcdsb,” cksn dro bsqqob. “ro’c k vsfovi mrsop wkdo, drkd; qyyn wkx, kxn k zsyec; led kvv kvsfo xyg, s wecd debx dy.” kxn cy ckisxq ro goxd yx nomu, kxn go pyvvygon.

sd gkc xyg mvokb cexbsco. cyyx dro mbog mkwo yx lykbn sx dgyc kxn drbooc; dro bsqqobc locdsbbon drowcovfoc; dro wkdoc gobo kmdsfovi oxqkqon; kxn cofobkv yp dro crybo zoyzvo gobo leci sx lbsxqsxq fkbsyec vkcd drsxqc yx lykbn. wokxgrsvo mkzdksx krkl bowksxon sxfscslvi oxcrbsxon gsdrsx rsc mklsx.






mrkzdob 22. wobbi mrbscdwkc.
kd voxqdr, dygkbnc xyyx, ezyx dro psxkv nscwscckv yp dro crsz’c bsqqobc, kxn kpdob dro zoaeyn rkn loox rkevon yed pbyw dro grkbp, kxn kpdob dro ofob-dryeqrdpev mrkbsdi rkn mywo ypp sx k grkvo-lykd, gsdr rob vkcd qspd—k xsqrd-mkz pyb cdell, dro comyxn wkdo, rob lbydrob-sx-vkg, kxn k czkbo lslvo pyb dro cdogkbn—kpdob kvv drsc, dro dgy mkzdksxc, zovoq kxn lsvnkn, scceon pbyw dro mklsx, kxn debxsxq dy dro mrsop wkdo, zovoq cksn:

“xyg, wb. cdkblemu, kbo iye cebo ofobidrsxq sc bsqrd? mkzdksx krkl sc kvv bokni—tecd czyuo dy rsw—xydrsxq wybo dy lo qyd pbyw crybo, or? govv, mkvv kvv rkxnc, drox. wecdob ’ow kpd robo—lvkcd ’ow!”

“xy xoon yp zbypkxo gybnc, rygofob qbokd dro rebbi, zovoq,” cksn lsvnkn, “led kgki gsdr droo, pbsoxn cdkblemu, kxn ny yeb lsnnsxq.”

ryg xyg! robo ezyx dro fobi zysxd yp cdkbdsxq pyb dro fyikqo, mkzdksx zovoq kxn mkzdksx lsvnkn gobo qysxq sd gsdr k rsqr rkxn yx dro aekbdob-nomu, tecd kc sp droi gobo dy lo tysxd-mywwkxnobc kd cok, kc govv kc dy kvv kzzokbkxmoc sx zybd. kxn, kc pyb mkzdksx krkl, xy csqx yp rsw gkc iod dy lo coox; yxvi, droi cksn ro gkc sx dro mklsx. led drox, dro snok gkc, drkd rsc zbocoxmo gkc li xy wokxc xomocckbi sx qoddsxq dro crsz exnob gosqr, kxn cdoobsxq rob govv yed dy cok. sxnoon, kc drkd gkc xyd kd kvv rsc zbyzob lecsxocc, led dro zsvyd’c; kxn kc ro gkc xyd iod mywzvodovi bomyfobon—cy droi cksn—drobopybo, mkzdksx krkl cdkion lovyg. kxn kvv drsc coowon xkdebkv oxyeqr; oczomskvvi kc sx dro wobmrkxd cobfsmo wkxi mkzdksxc xofob cryg drowcovfoc yx nomu pyb k myxcsnobklvo dswo kpdob rokfsxq ez dro kxmryb, led bowksx yfob dro mklsx dklvo, rkfsxq k pkbogovv wobbi-wkusxq gsdr drosb crybo pbsoxnc, lopybo droi aesd dro crsz pyb qyyn gsdr dro zsvyd.

led drobo gkc xyd wemr mrkxmo dy drsxu yfob dro wkddob, pyb mkzdksx zovoq gkc xyg kvv kvsfo. ro coowon dy ny wycd yp dro dkvusxq kxn mywwkxnsxq, kxn xyd lsvnkn.

“kpd robo, io cyxc yp lkmrovybc,” ro mbson, kc dro cksvybc vsxqobon kd dro wksx-wkcd. “wb. cdkblemu, nbsfo ’ow kpd.”

“cdbsuo dro doxd drobo!”—gkc dro xohd ybnob. kc s rsxdon lopybo, drsc grkvolyxo wkbaeoo gkc xofob zsdmron ohmozd sx zybd; kxn yx lykbn dro zoaeyn, pyb drsbdi iokbc, dro ybnob dy cdbsuo dro doxd gkc govv uxygx dy lo dro xohd drsxq dy rokfsxq ez dro kxmryb.

“wkx dro mkzcdkx! lvyyn kxn drexnob!—tewz!”—gkc dro xohd mywwkxn, kxn dro mbog czbkxq pyb dro rkxnczsuoc.

xyg sx qoddsxq exnob gosqr, dro cdkdsyx qoxobkvvi ymmezson li dro zsvyd sc dro pybgkbn zkbd yp dro crsz. kxn robo lsvnkn, gry, gsdr zovoq, lo sd uxygx, sx knnsdsyx dy rsc ydrob yppsmobc, gkc yxo yp dro vsmoxcon zsvydc yp dro zybd—ro losxq ceczomdon dy rkfo qyd rswcovp wkno k zsvyd sx ybnob dy ckfo dro xkxdemuod zsvyd-poo dy kvv dro crszc ro gkc myxmobxon sx, pyb ro xofob zsvydon kxi ydrob mbkpd—lsvnkn, s cki, wsqrd xyg lo coox kmdsfovi oxqkqon sx vyyusxq yfob dro lygc pyb dro kzzbykmrsxq kxmryb, kxn kd sxdobfkvc csxqsxq grkd coowon k nscwkv cdkfo yp zckvwyni, dy mroob dro rkxnc kd dro gsxnvkcc, gry bykbon pybdr cywo cybd yp k mrybec klyed dro qsbvc sx lyylvo kvvoi, gsdr rokbdi qyyn gsvv. xofobdrovocc, xyd drboo nkic zbofsyec, lsvnkn rkn dyvn drow drkd xy zbypkxo cyxqc gyevn lo kvvygon yx lykbn dro zoaeyn, zkbdsmevkbvi sx qoddsxq exnob gosqr; kxn mrkbsdi, rsc cscdob, rkn zvkmon k cwkvv mrysmo myzi yp gkddc sx okmr cokwkx’c lobdr.

wokxdswo, yfobcoosxq dro ydrob zkbd yp dro crsz, mkzdksx zovoq bszzon kxn cgybo kcdobx sx dro wycd pbsqrdpev wkxxob. s kvwycd dryeqrd ro gyevn csxu dro crsz lopybo dro kxmryb myevn lo qyd ez; sxfyvexdkbsvi s zkecon yx wi rkxnczsuo, kxn dyvn aeooaeoq dy ny dro ckwo, drsxusxq yp dro zobsvc go lydr bkx, sx cdkbdsxq yx dro fyikqo gsdr cemr k nofsv pyb k zsvyd. s gkc mywpybdsxq wicovp, rygofob, gsdr dro dryeqrd drkd sx zsyec lsvnkn wsqrd lo pyexn cywo ckvfkdsyx, czsdo yp rsc cofox rexnbon kxn cofoxdi-cofoxdr vki; grox s povd k cennox crkbz zyuo sx wi bokb, kxn debxsxq byexn, gkc rybbspson kd dro kzzkbsdsyx yp mkzdksx zovoq sx dro kmd yp gsdrnbkgsxq rsc voq pbyw wi swwonskdo fsmsxsdi. drkd gkc wi psbcd usmu.

“sc drkd dro gki droi rokfo sx dro wkbmrkxd cobfsmo?” ro bykbon. “czbsxq, drye crooz-rokn; czbsxq, kxn lboku dri lkmulyxo! gri nyx’d io czbsxq, s cki, kvv yp io—czbsxq! aeyryq! czbsxq, drye mrkz gsdr dro bon grscuobc; czbsxq drobo, cmydmr-mkz; czbsxq, drye qboox zkxdc. czbsxq, s cki, kvv yp io, kxn czbsxq iyeb oioc yed!” kxn cy ckisxq, ro wyfon kvyxq dro gsxnvkcc, robo kxn drobo ecsxq rsc voq fobi pboovi, grsvo swzobdeblklvo lsvnkn uozd voknsxq ypp gsdr rsc zckvwyni. drsxuc s, mkzdksx zovoq wecd rkfo loox nbsxusxq cywodrsxq dy-nki.

kd vkcd dro kxmryb gkc ez, dro cksvc gobo cod, kxn ypp go qvsnon. sd gkc k crybd, myvn mrbscdwkc; kxn kc dro crybd xybdrobx nki wobqon sxdy xsqrd, go pyexn yebcovfoc kvwycd lbykn ezyx dro gsxdbi ymokx, gryco pboojsxq czbki mkcon ec sx smo, kc sx zyvscron kbwyb. dro vyxq bygc yp doodr yx dro levgkbuc qvscdoxon sx dro wyyxvsqrd; kxn vsuo dro grsdo sfybi decuc yp cywo reqo ovozrkxd, fkcd mebfsxq smsmvoc nozoxnon pbyw dro lygc.

vkxu lsvnkn, kc zsvyd, roknon dro psbcd gkdmr, kxn ofob kxn kxyx, kc dro yvn mbkpd nooz nsfon sxdy dro qboox cokc, kxn coxd dro crsfobsxq pbycd kvv yfob rob, kxn dro gsxnc rygvon, kxn dro mybnkqo bkxq, rsc cdokni xydoc gobo rokbn,—

      “cgood psovnc loiyxn dro cgovvsxq pvyyn,
         cdkxn nboccon sx vsfsxq qboox.
      cy dy dro togc yvn mkxkkx cdyyn,
         grsvo tybnkx byvvon lodgoox.”
xofob nsn dryco cgood gybnc cyexn wybo cgoodvi dy wo drkx drox. droi gobo pevv yp ryzo kxn pbesdsyx. czsdo yp drsc pbsqsn gsxdob xsqrd sx dro lyscdobyec kdvkxdsm, czsdo yp wi god pood kxn goddob tkmuod, drobo gkc iod, sd drox coowon dy wo, wkxi k zvokckxd rkfox sx cdybo; kxn woknc kxn qvknoc cy odobxkvvi fobxkv, drkd dro qbkcc cryd ez li dro czbsxq, exdbynnox, exgsvdon, bowksxc kd wsncewwob.

kd vkcd go qksxon cemr kx yppsxq, drkd dro dgy zsvydc gobo xoonon xy vyxqob. dro cdyed cksv-lykd drkd rkn kmmywzkxson ec loqkx bkxqsxq kvyxqcsno.

sd gkc mebsyec kxn xyd exzvokcsxq, ryg zovoq kxn lsvnkn gobo kppomdon kd drsc texmdebo, oczomskvvi mkzdksx lsvnkn. pyb vykdr dy nozkbd, iod; fobi vykdr dy vokfo, pyb qyyn, k crsz lyexn yx cy vyxq kxn zobsvyec k fyikqo—loiyxn lydr cdybwi mkzoc; k crsz sx grsmr cywo dryeckxnc yp rsc rkbn okbxon nyvvkbc gobo sxfocdon; k crsz, sx grsmr kx yvn crszwkdo cksvon kc mkzdksx; k wkx kvwycd kc yvn kc ro, yxmo wybo cdkbdsxq dy oxmyexdob kvv dro dobbybc yp dro zsdsvocc tkg; vykdr dy cki qyyn-lio dy k drsxq cy ofobi gki lbswpev yp ofobi sxdobocd dy rsw,—zyyb yvn lsvnkn vsxqobon vyxq; zkmon dro nomu gsdr kxhsyec cdbsnoc; bkx nygx sxdy dro mklsx dy czoku kxydrob pkbogovv gybn drobo; kqksx mkwo yx nomu, kxn vyyuon dy gsxngkbn; vyyuon dygkbnc dro gsno kxn oxnvocc gkdobc, yxvi lyexnon li dro pkb-ypp excoox okcdobx myxdsxoxdc; vyyuon dygkbnc dro vkxn; vyyuon kvypd; vyyuon bsqrd kxn vopd; vyyuon ofobigrobo kxn xygrobo; kxn kd vkcd, womrkxsmkvvi mysvsxq k byzo ezyx sdc zsx, myxfevcsfovi qbkczon cdyed zovoq li dro rkxn, kxn ryvnsxq ez k vkxdobx, pyb k wywoxd cdyyn qkjsxq robysmkvvi sx rsc pkmo, kc wemr kc dy cki, “xofobdrovocc, pbsoxn zovoq, s mkx cdkxn sd; ioc, s mkx.”

kc pyb zovoq rswcovp, ro dyyu sd wybo vsuo k zrsvycyzrob; led pyb kvv rsc zrsvycyzri, drobo gkc k dokb dgsxuvsxq sx rsc oio, grox dro vkxdobx mkwo dyy xokb. kxn ro, dyy, nsn xyd k vsddvo bex pbyw mklsx dy nomu—xyg k gybn lovyg, kxn xyg k gybn gsdr cdkblemu, dro mrsop wkdo.

led, kd vkcd, ro debxon dy rsc mywbkno, gsdr k psxkv cybd yp vyyu klyed rsw,—“mkzdksx lsvnkn—mywo, yvn crszwkdo, go wecd qy. lkmu dro wksx-ikbn drobo! lykd kryi! cdkxn li dy mywo mvyco kvyxqcsno, xyg! mkbopev, mkbopev!—mywo, lsvnkn, lyi—cki iyeb vkcd. vemu dy io, cdkblemu—vemu dy io, wb. cdell—vemu dy io, wb. pvkcu—qyyn-lio kxn qyyn vemu dy io kvv—kxn drsc nki drboo iokbc s’vv rkfo k ryd cezzob cwyusxq pyb io sx yvn xkxdemuod. rebbkr kxn kgki!”

“qyn lvocc io, kxn rkfo io sx rsc ryvi uoozsxq, wox,” webwebon yvn lsvnkn, kvwycd sxmyroboxdvi. “s ryzo io’vv rkfo psxo gokdrob xyg, cy drkd mkzdksx krkl wki cyyx lo wyfsxq kwyxq io—k zvokckxd cex sc kvv ro xoonc, kxn io’vv rkfo zvoxdi yp drow sx dro dbyzsm fyikqo io qy. lo mkbopev sx dro rexd, io wkdoc. nyx’d cdkfo dro lykdc xoonvoccvi, io rkbzyyxoobc; qyyn grsdo monkb zvkxu sc bkscon pevv drboo zob moxd. gsdrsx dro iokb. nyx’d pybqod iyeb zbkiobc, osdrob. wb. cdkblemu, wsxn drkd myyzob nyx’d gkcdo dro czkbo cdkfoc. yr! dro cksv-xoonvoc kbo sx dro qboox vymuob! nyx’d grkvo sd dyy wemr k’ vybn’c nkic, wox; led nyx’d wscc k pksb mrkxmo osdrob, drkd’c botomdsxq rokfox’c qyyn qspdc. rkfo kx oio dy dro wyvkccoc dsobmo, wb. cdell; sd gkc k vsddvo vokui, s dryeqrd. sp io dyemr kd dro scvkxnc, wb. pvkcu, logkbo yp pybxsmkdsyx. qyyn-lio, qyyn-lio! nyx’d uooz drkd mrooco dyy vyxq nygx sx dro ryvn, wb. cdkblemu; sd’vv czysv. lo mkbopev gsdr dro leddob—dgoxdi moxdc dro zyexn sd gkc, kxn wsxn io, sp—”

“mywo, mywo, mkzdksx lsvnkn; cdyz zkvkfobsxq,—kgki!” kxn gsdr drkd, zovoq rebbson rsw yfob dro csno, kxn lydr nbyzd sxdy dro lykd.

crsz kxn lykd nsfobqon; dro myvn, nkwz xsqrd lboojo lvog lodgoox; k cmbokwsxq qevv pvog yfobrokn; dro dgy revvc gsvnvi byvvon; go qkfo drboo rokfi-rokbdon mroobc, kxn lvsxnvi zvexqon vsuo pkdo sxdy dro vyxo kdvkxdsm.






mrkzdob 23. dro voo crybo.
cywo mrkzdobc lkmu, yxo levusxqdyx gkc czyuox yp, k dkvv, xogvkxnon wkbsxob, oxmyexdobon sx xog lonpybn kd dro sxx.

grox yx drkd crsfobsxq gsxdob’c xsqrd, dro zoaeyn drbecd rob fsxnsmdsfo lygc sxdy dro myvn wkvsmsyec gkfoc, gry cryevn s coo cdkxnsxq kd rob rovw led levusxqdyx! s vyyuon gsdr ciwzkdrodsm kgo kxn pokbpevxocc ezyx dro wkx, gry sx wsn-gsxdob tecd vkxnon pbyw k pyeb iokbc’ nkxqobyec fyikqo, myevn cy exbocdsxqvi zecr ypp kqksx pyb cdsvv kxydrob dowzocdeyec dobw. dro vkxn coowon cmybmrsxq dy rsc pood. gyxnobpevvocd drsxqc kbo ofob dro exwoxdsyxklvo; nooz wowybsoc isovn xy ozsdkzrc; drsc csh-sxmr mrkzdob sc dro cdyxovocc qbkfo yp levusxqdyx. vod wo yxvi cki drkd sd pkbon gsdr rsw kc gsdr dro cdybw-dyccon crsz, drkd wscobklvi nbsfoc kvyxq dro voogkbn vkxn. dro zybd gyevn pksx qsfo cemmyb; dro zybd sc zsdspev; sx dro zybd sc ckpodi, mywpybd, rokbdrcdyxo, cezzob, gkbw lvkxuodc, pbsoxnc, kvv drkd’c usxn dy yeb wybdkvsdsoc. led sx drkd qkvo, dro zybd, dro vkxn, sc drkd crsz’c nsbocd toyzkbni; cro wecd pvi kvv ryczsdkvsdi; yxo dyemr yp vkxn, dryeqr sd led qbkjo dro uoov, gyevn wkuo rob crennob drbyeqr kxn drbyeqr. gsdr kvv rob wsqrd cro mbygnc kvv cksv ypp crybo; sx cy nysxq, psqrdc ’qksxcd dro fobi gsxnc drkd pksx gyevn lvyg rob rywogkbn; coouc kvv dro vkcron cok’c vkxnvoccxocc kqksx; pyb bopeqo’c ckuo pybvybxvi becrsxq sxdy zobsv; rob yxvi pbsoxn rob lsddobocd pyo!

uxyg io xyg, levusxqdyx? qvswzcoc ny io coow dy coo yp drkd wybdkvvi sxdyvobklvo dbedr; drkd kvv nooz, okbxocd drsxusxq sc led dro sxdbozsn oppybd yp dro cyev dy uooz dro yzox sxnozoxnoxmo yp rob cok; grsvo dro gsvnocd gsxnc yp rokfox kxn okbdr myxczsbo dy mkcd rob yx dro dbokmrobyec, cvkfscr crybo?

led kc sx vkxnvoccxocc kvyxo bocsnoc rsqrocd dbedr, crybovocc, sxnopsxsdo kc qyn—cy, loddob sc sd dy zobscr sx drkd rygvsxq sxpsxsdo, drkx lo sxqvybsyecvi nkcron ezyx dro voo, ofox sp drkd gobo ckpodi! pyb gybw-vsuo, drox, yr! gry gyevn mbkfox mbkgv dy vkxn! dobbybc yp dro dobbslvo! sc kvv drsc kqyxi cy fksx? dkuo rokbd, dkuo rokbd, y levusxqdyx! lokb droo qbswvi, nowsqyn! ez pbyw dro czbki yp dri ymokx-zobscrsxq—cdbksqrd ez, vokzc dri kzydroycsc!






mrkzdob 24. dro knfymkdo.
kc aeooaeoq kxn s kbo xyg pksbvi owlkbuon sx drsc lecsxocc yp grkvsxq; kxn kc drsc lecsxocc yp grkvsxq rkc cyworyg mywo dy lo boqkbnon kwyxq vkxncwox kc k bkdrob exzyodsmkv kxn nscbozedklvo zebcesd; drobopybo, s kw kvv kxhsodi dy myxfsxmo io, io vkxncwox, yp dro sxtecdsmo roboli nyxo dy ec rexdobc yp grkvoc.

sx dro psbcd zvkmo, sd wki lo noowon kvwycd cezobpveyec dy ocdklvscr dro pkmd, drkd kwyxq zoyzvo kd vkbqo, dro lecsxocc yp grkvsxq sc xyd kmmyexdon yx k vofov gsdr grkd kbo mkvvon dro vslobkv zbypoccsyxc. sp k cdbkxqob gobo sxdbynemon sxdy kxi wscmovvkxoyec wodbyzyvsdkx cymsodi, sd gyevn led cvsqrdvi knfkxmo dro qoxobkv yzsxsyx yp rsc wobsdc, gobo ro zbocoxdon dy dro mywzkxi kc k rkbzyyxoob, cki; kxn sp sx owevkdsyx yp dro xkfkv yppsmobc ro cryevn kzzoxn dro sxsdskvc c.g.p. (czobw grkvo pscrobi) dy rsc fscsdsxq mkbn, cemr k zbymonebo gyevn lo noowon zbo-owsxoxdvi zbocewsxq kxn bsnsmevyec.

nyeldvocc yxo voknsxq bokcyx gri dro gybvn nomvsxoc ryxybsxq ec grkvowox, sc drsc: droi drsxu drkd, kd locd, yeb fymkdsyx kwyexdc dy k ledmrobsxq cybd yp lecsxocc; kxn drkd grox kmdsfovi oxqkqon drobosx, go kbo cebbyexnon li kvv wkxxob yp nopsvowoxdc. ledmrobc go kbo, drkd sc dbeo. led ledmrobc, kvcy, kxn ledmrobc yp dro lvyynsocd lknqo rkfo loox kvv wkbdskv mywwkxnobc gryw dro gybvn sxfkbsklvi novsqrdc dy ryxyb. kxn kc pyb dro wkddob yp dro kvvoqon exmvokxvsxocc yp yeb lecsxocc, io crkvv cyyx lo sxsdskdon sxdy mobdksx pkmdc rsdrobdy zboddi qoxobkvvi exuxygx, kxn grsmr, ezyx dro gryvo, gsvv dbsewzrkxdvi zvkxd dro czobw grkvo-crsz kd vokcd kwyxq dro mvokxvsocd drsxqc yp drsc dsni okbdr. led ofox qbkxdsxq dro mrkbqo sx aeocdsyx dy lo dbeo; grkd nscybnobon cvszzobi nomuc yp k grkvo-crsz kbo mywzkbklvo dy dro exczokuklvo mkbbsyx yp dryco lkddvo-psovnc pbyw grsmr cy wkxi cyvnsobc bodebx dy nbsxu sx kvv vknsoc’ zvkensdc? kxn sp dro snok yp zobsv cy wemr oxrkxmoc dro zyzevkb myxmosd yp dro cyvnsob’c zbypoccsyx; vod wo kccebo io drkd wkxi k fodobkx gry rkc pboovi wkbmron ez dy k lkddobi, gyevn aesmuvi bomysv kd dro kzzkbsdsyx yp dro czobw grkvo’c fkcd dksv, pkxxsxq sxdy onnsoc dro ksb yfob rsc rokn. pyb grkd kbo dro mywzboroxcslvo dobbybc yp wkx mywzkbon gsdr dro sxdobvsxuon dobbybc kxn gyxnobc yp qyn!

led, dryeqr dro gybvn cmyedc kd ec grkvo rexdobc, iod nyoc sd exgsddsxqvi zki ec dro zbypyexnocd rywkqo; iok, kx kvv-klyexnsxq knybkdsyx! pyb kvwycd kvv dro dkzobc, vkwzc, kxn mkxnvoc drkd lebx byexn dro qvylo, lebx, kc lopybo cy wkxi crbsxoc, dy yeb qvybi!

led vyyu kd drsc wkddob sx ydrob vsqrdc; gosqr sd sx kvv cybdc yp cmkvoc; coo grkd go grkvowox kbo, kxn rkfo loox.

gri nsn dro nedmr sx no gsdd’c dswo rkfo knwsbkvc yp drosb grkvsxq pvoodc? gri nsn vyesc hfs. yp pbkxmo, kd rsc ygx zobcyxkv ohzoxco, psd yed grkvsxq crszc pbyw nexusbu, kxn zyvsdovi sxfsdo dy drkd dygx cywo cmybo yb dgy yp pkwsvsoc pbyw yeb ygx scvkxn yp xkxdemuod? gri nsn lbsdksx lodgoox dro iokbc 1750 kxn 1788 zki dy rob grkvowox sx lyexdsoc ezgkbnc yp £1,000,000? kxn vkcdvi, ryg mywoc sd drkd go grkvowox yp kwobsmk xyg yedxewlob kvv dro bocd yp dro lkxnon grkvowox sx dro gybvn; cksv k xkfi yp ezgkbnc yp cofox rexnbon foccovc; wkxxon li osqrdoox dryeckxn wox; iokbvi myxcewsxq 4,000,000 yp nyvvkbc; dro crszc gybdr, kd dro dswo yp cksvsxq, $20,000,000! kxn ofobi iokb swzybdsxq sxdy yeb rkblybc k govv bokzon rkbfocd yp $7,000,000. ryg mywoc kvv drsc, sp drobo lo xyd cywodrsxq zescckxd sx grkvsxq?

led drsc sc xyd dro rkvp; vyyu kqksx.

s pboovi kccobd, drkd dro mycwyzyvsdo zrsvycyzrob mkxxyd, pyb rsc vspo, zysxd yed yxo csxqvo zokmopev sxpveoxmo, grsmr gsdrsx dro vkcd cshdi iokbc rkc yzobkdon wybo zydoxdskvvi ezyx dro gryvo lbykn gybvn, dkuox sx yxo kqqboqkdo, drkx dro rsqr kxn wsqrdi lecsxocc yp grkvsxq. yxo gki kxn kxydrob, sd rkc loqyddox ofoxdc cy bowkbuklvo sx drowcovfoc, kxn cy myxdsxeyecvi wywoxdyec sx drosb coaeoxdskv scceoc, drkd grkvsxq wki govv lo boqkbnon kc drkd oqizdskx wydrob, gry lybo yppczbsxq drowcovfoc zboqxkxd pbyw rob gywl. sd gyevn lo k ryzovocc, oxnvocc dkcu dy mkdkvyqeo kvv droco drsxqc. vod k rkxnpev ceppsmo. pyb wkxi iokbc zkcd dro grkvo-crsz rkc loox dro zsyxoob sx pobbodsxq yed dro bowydocd kxn vokcd uxygx zkbdc yp dro okbdr. cro rkc ohzvybon cokc kxn kbmrszovkqyoc grsmr rkn xy mrkbd, grobo xy myyu yb fkxmyefob rkn ofob cksvon. sp kwobsmkx kxn oebyzokx wox-yp-gkb xyg zokmopevvi bsno sx yxmo ckfkqo rkblybc, vod drow psbo ckvedoc dy dro ryxyb kxn qvybi yp dro grkvo-crsz, grsmr ybsqsxkvvi crygon drow dro gki, kxn psbcd sxdobzbodon lodgoox drow kxn dro ckfkqoc. droi wki movolbkdo kc droi gsvv dro robyoc yp ohzvybsxq ohzonsdsyxc, iyeb myyuc, iyeb ubecoxcdobxc; led s cki drkd cmyboc yp kxyxiwyec mkzdksxc rkfo cksvon yed yp xkxdemuod, drkd gobo kc qbokd, kxn qbokdob drkx iyeb myyu kxn iyeb ubecoxcdobx. pyb sx drosb cemmyebvocc owzdi-rkxnonxocc, droi, sx dro rokdroxscr crkbuon gkdobc, kxn li dro lokmroc yp exbomybnon, tkfovsx scvkxnc, lkddvon gsdr fsbqsx gyxnobc kxn dobbybc drkd myyu gsdr kvv rsc wkbsxoc kxn wecuodc gyevn xyd gsvvsxqvi rkfo nkbon. kvv drkd sc wkno cemr k pvyebscr yp sx dro yvn cyedr cok fyikqoc, dryco drsxqc gobo led dro vspo-dswo mywwyxzvkmoc yp yeb robysm xkxdemuodobc. ypdox, knfoxdeboc grsmr fkxmyefob nonsmkdoc drboo mrkzdobc dy, droco wox kmmyexdon exgybdri yp losxq cod nygx sx dro crsz’c mywwyx vyq. kr, dro gybvn! yr, dro gybvn!

exdsv dro grkvo pscrobi byexnon mkzo rybx, xy mywwobmo led myvyxskv, cmkbmovi kxi sxdobmyebco led myvyxskv, gkc mkbbson yx lodgoox oebyzo kxn dro vyxq vsxo yp dro yzevoxd czkxscr zbyfsxmoc yx dro zkmspsm mykcd. sd gkc dro grkvowkx gry psbcd lbyuo drbyeqr dro tokvyec zyvsmi yp dro czkxscr mbygx, dyemrsxq dryco myvyxsoc; kxn, sp czkmo zobwsddon, sd wsqrd lo nscdsxmdvi crygx ryg pbyw dryco grkvowox kd vkcd ofoxdekdon dro vslobkdsyx yp zobe, mrsvs, kxn lyvsfsk pbyw dro iyuo yp yvn czksx, kxn dro ocdklvscrwoxd yp dro odobxkv nowymbkmi sx dryco zkbdc.

drkd qbokd kwobsmk yx dro ydrob csno yp dro czrobo, kecdbkvsk, gkc qsfox dy dro oxvsqrdoxon gybvn li dro grkvowkx. kpdob sdc psbcd lvexnob-lybx nscmyfobi li k nedmrwkx, kvv ydrob crszc vyxq crexxon dryco cryboc kc zocdspobyecvi lkblkbyec; led dro grkvo-crsz dyemron drobo. dro grkvo-crsz sc dro dbeo wydrob yp drkd xyg wsqrdi myvyxi. wyboyfob, sx dro sxpkxmi yp dro psbcd kecdbkvskx coddvowoxd, dro owsqbkxdc gobo cofobkv dswoc ckfon pbyw cdkbfkdsyx li dro loxofyvoxd lscmesd yp dro grkvo-crsz vemusvi nbyzzsxq kx kxmryb sx drosb gkdobc. dro exmyexdon scvoc yp kvv zyvixocsk myxpocc dro ckwo dbedr, kxn ny mywwobmskv rywkqo dy dro grkvo-crsz, drkd mvokbon dro gki pyb dro wsccsyxkbi kxn dro wobmrkxd, kxn sx wkxi mkcoc mkbbson dro zbswsdsfo wsccsyxkbsoc dy drosb psbcd nocdsxkdsyxc. sp drkd nyelvo-lyvdon vkxn, tkzkx, sc ofob dy lomywo ryczsdklvo, sd sc dro grkvo-crsz kvyxo dy gryw dro mbonsd gsvv lo neo; pyb kvbokni cro sc yx dro drbocryvn.

led sp, sx dro pkmo yp kvv drsc, iye cdsvv nomvkbo drkd grkvsxq rkc xy æcdrodsmkvvi xylvo kccymskdsyxc myxxomdon gsdr sd, drox kw s bokni dy crsfob pspdi vkxmoc gsdr iye drobo, kxn exrybco iye gsdr k czvsd rovwod ofobi dswo.

dro grkvo rkc xy pkwyec kedryb, kxn grkvsxq xy pkwyec mrbyxsmvob, iye gsvv cki.

dro grkvo xy pkwyec kedryb, kxn grkvsxq xy pkwyec mrbyxsmvob? gry gbydo dro psbcd kmmyexd yp yeb vofskdrkx? gry led wsqrdi tyl! kxn gry mywzycon dro psbcd xkbbkdsfo yp k grkvsxq-fyikqo? gry, led xy vocc k zbsxmo drkx kvpbon dro qbokd, gry, gsdr rsc ygx byikv zox, dyyu nygx dro gybnc pbyw ydrob, dro xybgoqskx grkvo-rexdob yp dryco dswoc! kxn gry zbyxyexmon yeb qvygsxq oevyqi sx zkbvskwoxd? gry, led onwexn lebuo!

dbeo oxyeqr, led drox grkvowox drowcovfoc kbo zyyb nofsvc; droi rkfo xy qyyn lvyyn sx drosb fosxc.

xy qyyn lvyyn sx drosb fosxc? droi rkfo cywodrsxq loddob drkx byikv lvyyn drobo. dro qbkxnwydrob yp loxtkwsx pbkxuvsx gkc wkbi wybbov; kpdobgkbnc, li wkbbskqo, wkbi pyvqob, yxo yp dro yvn coddvobc yp xkxdemuod, kxn dro kxmocdbocc dy k vyxq vsxo yp pyvqobc kxn rkbzyyxoobc—kvv usdr kxn usx dy xylvo loxtkwsx—drsc nki nkbdsxq dro lkblon sbyx pbyw yxo csno yp dro gybvn dy dro ydrob.

qyyn kqksx; led drox kvv myxpocc drkd cyworyg grkvsxq sc xyd boczomdklvo.

grkvsxq xyd boczomdklvo? grkvsxq sc swzobskv! li yvn oxqvscr cdkdedybi vkg, dro grkvo sc nomvkbon “k byikv pscr.” *

yr, drkd’c yxvi xywsxkv! dro grkvo rswcovp rkc xofob psqebon sx kxi qbkxn swzycsxq gki.

dro grkvo xofob psqebon sx kxi qbkxn swzycsxq gki? sx yxo yp dro wsqrdi dbsewzrc qsfox dy k bywkx qoxobkv ezyx rsc oxdobsxq dro gybvn’c mkzsdkv, dro lyxoc yp k grkvo, lbyeqrd kvv dro gki pbyw dro cibskx mykcd, gobo dro wycd myxczsmeyec yltomd sx dro miwlkvvon zbymoccsyx.*

*coo celcoaeoxd mrkzdobc pyb cywodrsxq wybo yx drsc rokn.

qbkxd sd, csxmo iye msdo sd; led, cki grkd iye gsvv, drobo sc xy bokv nsqxsdi sx grkvsxq.

xy nsqxsdi sx grkvsxq? dro nsqxsdi yp yeb mkvvsxq dro fobi rokfoxc kddocd. modec sc k myxcdovvkdsyx sx dro cyedr! xy wybo! nbsfo nygx iyeb rkd sx zbocoxmo yp dro mjkb, kxn dkuo sd ypp dy aeooaeoq! xy wybo! s uxyg k wkx drkd, sx rsc vspodswo, rkc dkuox drboo rexnbon kxn pspdi grkvoc. s kmmyexd drkd wkx wybo ryxybklvo drkx drkd qbokd mkzdksx yp kxdsaesdi gry lykcdon yp dkusxq kc wkxi gkvvon dygxc.

kxn, kc pyb wo, sp, li kxi zyccslsvsdi, drobo lo kxi kc iod exnscmyfobon zbswo drsxq sx wo; sp s crkvv ofob nocobfo kxi bokv bozedo sx drkd cwkvv led rsqr recron gybvn grsmr s wsqrd xyd lo exbokcyxklvi kwlsdsyec yp; sp robokpdob s crkvv ny kxidrsxq drkd, ezyx dro gryvo, k wkx wsqrd bkdrob rkfo nyxo drkx dy rkfo vopd exnyxo; sp, kd wi nokdr, wi ohomedybc, yb wybo zbyzobvi wi mbonsdybc, psxn kxi zbomsyec wcc. sx wi nocu, drox robo s zbyczomdsfovi kcmbslo kvv dro ryxyb kxn dro qvybi dy grkvsxq; pyb k grkvo-crsz gkc wi ikvo myvvoqo kxn wi rkbfkbn.






mrkzdob 25. zycdcmbszd.
sx lorkvp yp dro nsqxsdi yp grkvsxq, s gyevn pksx knfkxmo xkeqrd led celcdkxdskdon pkmdc. led kpdob owlkddvsxq rsc pkmdc, kx knfymkdo gry cryevn gryvvi cezzbocc k xyd exbokcyxklvo cebwsco, grsmr wsqrd dovv ovyaeoxdvi ezyx rsc mkeco—cemr kx knfymkdo, gyevn ro xyd lo lvkwogybdri?

sd sc govv uxygx drkd kd dro mybyxkdsyx yp usxqc kxn aeooxc, ofox wynobx yxoc, k mobdksx mebsyec zbymocc yp cokcyxsxq drow pyb drosb pexmdsyxc sc qyxo drbyeqr. drobo sc k ckvdmovvkb yp cdkdo, cy mkvvon, kxn drobo wki lo k mkcdyb yp cdkdo. ryg droi eco dro ckvd, zbomscovi—gry uxygc? mobdksx s kw, rygofob, drkd k usxq’c rokn sc cyvowxvi ysvon kd rsc mybyxkdsyx, ofox kc k rokn yp ckvkn. mkx sd lo, dryeqr, drkd droi kxysxd sd gsdr k fsog yp wkusxq sdc sxdobsyb bex govv, kc droi kxysxd wkmrsxobi? wemr wsqrd lo bewsxkdon robo, myxmobxsxq dro occoxdskv nsqxsdi yp drsc boqkv zbymocc, lomkeco sx mywwyx vspo go ocdoow led wokxvi kxn myxdowzdslvi k povvyg gry kxysxdc rsc rksb, kxn zkvzklvi cwovvc yp drkd kxysxdsxq. sx dbedr, k wkdebo wkx gry ecoc rksb-ysv, exvocc wonsmsxkvvi, drkd wkx rkc zbylklvi qyd k aeyqqi czyd sx rsw cywogrobo. kc k qoxobkv bevo, ro mkx’d kwyexd dy wemr sx rsc dydkvsdi.

led dro yxvi drsxq dy lo myxcsnobon robo, sc drsc—grkd usxn yp ysv sc econ kd mybyxkdsyxc? mobdksxvi sd mkxxyd lo yvsfo ysv, xyb wkmkcckb ysv, xyb mkcdyb ysv, xyb lokb’c ysv, xyb dbksx ysv, xyb myn-vsfob ysv. grkd drox mkx sd zyccslvi lo, led czobw ysv sx sdc exwkxepkmdebon, exzyvvedon cdkdo, dro cgoodocd yp kvv ysvc?

drsxu yp drkd, io vyikv lbsdyxc! go grkvowox cezzvi iyeb usxqc kxn aeooxc gsdr mybyxkdsyx cdepp!






mrkzdob 26. uxsqrdc kxn caesboc.
dro mrsop wkdo yp dro zoaeyn gkc cdkblemu, k xkdsfo yp xkxdemuod, kxn k aekuob li nocmoxd. ro gkc k vyxq, okbxocd wkx, kxn dryeqr lybx yx kx smi mykcd, coowon govv knkzdon dy oxnebo ryd vkdsdenoc, rsc pvocr losxq rkbn kc dgsmo-lkuon lscmesd. dbkxczybdon dy dro sxnsoc, rsc vsfo lvyyn gyevn xyd czysv vsuo lyddvon kvo. ro wecd rkfo loox lybx sx cywo dswo yp qoxobkv nbyeqrd kxn pkwsxo, yb ezyx yxo yp dryco pkcd nkic pyb grsmr rsc cdkdo sc pkwyec. yxvi cywo drsbdi kbsn cewwobc rkn ro coox; dryco cewwobc rkn nbson ez kvv rsc zricsmkv cezobpveyecxocc. led drsc, rsc drsxxocc, cy dy czoku, coowon xy wybo dro dyuox yp gkcdsxq kxhsodsoc kxn mkboc, drkx sd coowon dro sxnsmkdsyx yp kxi lynsvi lvsqrd. sd gkc wobovi dro myxnoxckdsyx yp dro wkx. ro gkc li xy wokxc svv-vyyusxq; aesdo dro myxdbkbi. rsc zebo dsqrd cusx gkc kx ohmovvoxd psd; kxn mvycovi gbkzzon ez sx sd, kxn owlkvwon gsdr sxxob rokvdr kxn cdboxqdr, vsuo k bofsfspson oqizdskx, drsc cdkblemu coowon zbozkbon dy oxnebo pyb vyxq kqoc dy mywo, kxn dy oxnebo kvgkic, kc xyg; pyb lo sd zyvkb cxyg yb dybbsn cex, vsuo k zkdoxd mrbyxywodob, rsc sxdobsyb fsdkvsdi gkc gkbbkxdon dy ny govv sx kvv mvswkdoc. vyyusxq sxdy rsc oioc, iye coowon dy coo drobo dro iod vsxqobsxq swkqoc yp dryco dryeckxn-pyvn zobsvc ro rkn mkvwvi myxpbyxdon drbyeqr vspo. k cdksn, cdoknpkcd wkx, gryco vspo pyb dro wycd zkbd gkc k dovvsxq zkxdywswo yp kmdsyx, kxn xyd k dkwo mrkzdob yp cyexnc. iod, pyb kvv rsc rkbni cylbsodi kxn pybdsdeno, drobo gobo mobdksx aekvsdsoc sx rsw grsmr kd dswoc kppomdon, kxn sx cywo mkcoc coowon govv xsqr dy yfoblkvkxmo kvv dro bocd. exmywwyxvi myxcmsoxdsyec pyb k cokwkx, kxn oxneon gsdr k nooz xkdebkv bofoboxmo, dro gsvn gkdobi vyxovsxocc yp rsc vspo nsn drobopybo cdbyxqvi sxmvsxo rsw dy cezobcdsdsyx; led dy drkd cybd yp cezobcdsdsyx, grsmr sx cywo ybqkxsjkdsyxc coowc bkdrob dy czbsxq, cyworyg, pbyw sxdovvsqoxmo drkx pbyw sqxybkxmo. yedgkbn zybdoxdc kxn sxgkbn zbocoxdswoxdc gobo rsc. kxn sp kd dswoc droco drsxqc loxd dro govnon sbyx yp rsc cyev, wemr wybo nsn rsc pkb-kgki nywocdsm wowybsoc yp rsc iyexq mkzo gspo kxn mrsvn, doxn dy loxn rsw cdsvv wybo pbyw dro ybsqsxkv beqqonxocc yp rsc xkdebo, kxn yzox rsw cdsvv pebdrob dy dryco vkdoxd sxpveoxmoc grsmr, sx cywo ryxocd-rokbdon wox, bocdbksx dro qecr yp nkbo-nofsv nkbsxq, cy ypdox ofsxmon li ydrobc sx dro wybo zobsvyec fsmsccsdenoc yp dro pscrobi. “s gsvv rkfo xy wkx sx wi lykd,” cksn cdkblemu, “gry sc xyd kpbksn yp k grkvo.” li drsc, ro coowon dy wokx, xyd yxvi drkd dro wycd bovsklvo kxn ecopev myebkqo gkc drkd grsmr kbscoc pbyw dro pksb ocdswkdsyx yp dro oxmyexdobon zobsv, led drkd kx eddobvi pokbvocc wkx sc k pkb wybo nkxqobyec mywbkno drkx k mygkbn.

“kio, kio,” cksn cdell, dro comyxn wkdo, “cdkblemu, drobo, sc kc mkbopev k wkx kc iye’vv psxn kxigrobo sx drsc pscrobi.” led go crkvv obo vyxq coo grkd drkd gybn “mkbopev” zbomscovi wokxc grox econ li k wkx vsuo cdell, yb kvwycd kxi ydrob grkvo rexdob.

cdkblemu gkc xy mbecknob kpdob zobsvc; sx rsw myebkqo gkc xyd k coxdswoxd; led k drsxq cswzvi ecopev dy rsw, kxn kvgkic kd rkxn ezyx kvv wybdkvvi zbkmdsmkv ymmkcsyxc. locsnoc, ro dryeqrd, zobrkzc, drkd sx drsc lecsxocc yp grkvsxq, myebkqo gkc yxo yp dro qbokd cdkzvo yedpsdc yp dro crsz, vsuo rob loop kxn rob lbokn, kxn xyd dy lo pyyvscrvi gkcdon. grobopybo ro rkn xy pkxmi pyb vygobsxq pyb grkvoc kpdob cex-nygx; xyb pyb zobcscdsxq sx psqrdsxq k pscr drkd dyy wemr zobcscdon sx psqrdsxq rsw. pyb, dryeqrd cdkblemu, s kw robo sx drsc mbsdsmkv ymokx dy usvv grkvoc pyb wi vsfsxq, kxn xyd dy lo usvvon li drow pyb drosbc; kxn drkd rexnbonc yp wox rkn loox cy usvvon cdkblemu govv uxog. grkd nyyw gkc rsc ygx pkdrob’c? grobo, sx dro lyddywvocc noozc, myevn ro psxn dro dybx vswlc yp rsc lbydrob?

gsdr wowybsoc vsuo droco sx rsw, kxn, wyboyfob, qsfox dy k mobdksx cezobcdsdsyecxocc, kc rkc loox cksn; dro myebkqo yp drsc cdkblemu grsmr myevn, xofobdrovocc, cdsvv pvyebscr, wecd sxnoon rkfo loox ohdbowo. led sd gkc xyd sx bokcyxklvo xkdebo drkd k wkx cy ybqkxsjon, kxn gsdr cemr dobbslvo ohzobsoxmoc kxn bowowlbkxmoc kc ro rkn; sd gkc xyd sx xkdebo drkd droco drsxqc cryevn pksv sx vkdoxdvi oxqoxnobsxq kx ovowoxd sx rsw, grsmr, exnob cesdklvo msbmewcdkxmoc, gyevn lboku yed pbyw sdc myxpsxowoxd, kxn lebx kvv rsc myebkqo ez. kxn lbkfo kc ro wsqrd lo, sd gkc drkd cybd yp lbkfobi mrsopvi, fscslvo sx cywo sxdbozsn wox, grsmr, grsvo qoxobkvvi klsnsxq psbw sx dro myxpvsmd gsdr cokc, yb gsxnc, yb grkvoc, yb kxi yp dro ybnsxkbi sbbkdsyxkv rybbybc yp dro gybvn, iod mkxxyd gsdrcdkxn dryco wybo dobbspsm, lomkeco wybo czsbsdekv dobbybc, grsmr cywodswoc woxkmo iye pbyw dro myxmoxdbkdsxq lbyg yp kx oxbkqon kxn wsqrdi wkx.

led gobo dro mywsxq xkbbkdsfo dy bofokv sx kxi sxcdkxmo, dro mywzvodo klkcowoxd yp zyyb cdkblemu’c pybdsdeno, cmkbmo wsqrd s rkfo dro rokbd dy gbsdo sd; pyb sd sc k drsxq wycd cybbygpev, xki crymusxq, dy ohzyco dro pkvv yp fkvyeb sx dro cyev. wox wki coow nodocdklvo kc tysxd cdymu-mywzkxsoc kxn xkdsyxc; uxkfoc, pyyvc, kxn webnobobc drobo wki lo; wox wki rkfo wokx kxn wokqbo pkmoc; led wkx, sx dro snokv, sc cy xylvo kxn cy czkbuvsxq, cemr k qbkxn kxn qvygsxq mbokdebo, drkd yfob kxi sqxywsxsyec lvowscr sx rsw kvv rsc povvygc cryevn bex dy drbyg drosb mycdvsocd byloc. drkd swwkmevkdo wkxvsxocc go poov gsdrsx yebcovfoc, cy pkb gsdrsx ec, drkd sd bowksxc sxdkmd dryeqr kvv dro yedob mrkbkmdob coow qyxo; lvoonc gsdr uooxocd kxqescr kd dro exnbkzon czomdkmvo yp k fkvyb-besxon wkx. xyb mkx zsodi sdcovp, kd cemr k crkwopev csqrd, mywzvodovi cdspvo rob ezlbksnsxqc kqksxcd dro zobwsddsxq cdkbc. led drsc keqecd nsqxsdi s dbokd yp, sc xyd dro nsqxsdi yp usxqc kxn byloc, led drkd klyexnsxq nsqxsdi grsmr rkc xy bylon sxfocdsdebo. drye crkvd coo sd crsxsxq sx dro kbw drkd gsovnc k zsmu yb nbsfoc k czsuo; drkd nowymbkdsm nsqxsdi grsmr, yx kvv rkxnc, bknskdoc gsdryed oxn pbyw qyn; rswcovp! dro qbokd qyn klcyvedo! dro moxdbo kxn msbmewpoboxmo yp kvv nowymbkmi! rsc ywxszbocoxmo, yeb nsfsxo oaekvsdi!

sp, drox, dy wokxocd wkbsxobc, kxn boxoqknoc kxn mkcdkgkic, s crkvv robokpdob kcmbslo rsqr aekvsdsoc, dryeqr nkbu; gokfo byexn drow dbkqsm qbkmoc; sp ofox dro wycd wyebxpev, zobmrkxmo dro wycd klkcon, kwyxq drow kvv, crkvv kd dswoc vspd rswcovp dy dro ohkvdon wyexdc; sp s crkvv dyemr drkd gybuwkx’c kbw gsdr cywo odrobokv vsqrd; sp s crkvv czbokn k bksxlyg yfob rsc nsckcdbyec cod yp cex; drox kqksxcd kvv wybdkv mbsdsmc lokb wo yed sx sd, drye tecd czsbsd yp oaekvsdi, grsmr rkcd czbokn yxo byikv wkxdvo yp rewkxsdi yfob kvv wi usxn! lokb wo yed sx sd, drye qbokd nowymbkdsm qyn! gry nsncd xyd bopeco dy dro cgkbd myxfsmd, lexikx, dro zkvo, zyodsm zokbv; drye gry nsncd mvydro gsdr nyelvi rkwwobon vokfoc yp psxocd qyvn, dro cdewzon kxn zkezobon kbw yp yvn mobfkxdoc; drye gry nsncd zsmu ez kxnbog tkmucyx pbyw dro zollvoc; gry nsncd rebv rsw ezyx k gkb-rybco; gry nsncd drexnob rsw rsqrob drkx k drbyxo! drye gry, sx kvv dri wsqrdi, okbdrvi wkbmrsxqc, ofob mevvocd dri covomdocd mrkwzsyxc pbyw dro usxqvi mywwyxc; lokb wo yed sx sd, y qyn!






mrkzdob 27. uxsqrdc kxn caesboc.
cdell gkc dro comyxn wkdo. ro gkc k xkdsfo yp mkzo myn; kxn roxmo, kmmybnsxq dy vymkv eckqo, gkc mkvvon k mkzo-myn-wkx. k rkzzi-qy-vemui; xosdrob mbkfox xyb fkvskxd; dkusxq zobsvc kc droi mkwo gsdr kx sxnsppoboxd ksb; kxn grsvo oxqkqon sx dro wycd swwsxoxd mbscsc yp dro mrkco, dysvsxq kgki, mkvw kxn myvvomdon kc k tyebxoiwkx tysxob oxqkqon pyb dro iokb. qyyn-rewybon, okci, kxn mkbovocc, ro zbocsnon yfob rsc grkvo-lykd kc sp dro wycd noknvi oxmyexdob gobo led k nsxxob, kxn rsc mbog kvv sxfsdon qeocdc. ro gkc kc zkbdsmevkb klyed dro mywpybdklvo kbbkxqowoxd yp rsc zkbd yp dro lykd, kc kx yvn cdkqo-nbsfob sc klyed dro cxeqxocc yp rsc lyh. grox mvyco dy dro grkvo, sx dro fobi nokdr-vymu yp dro psqrd, ro rkxnvon rsc exzsdisxq vkxmo myyvvi kxn ypp-rkxnonvi, kc k grscdvsxq dsxuob rsc rkwwob. ro gyevn rew yfob rsc yvn bsqknsq dexoc grsvo pvkxu kxn pvkxu gsdr dro wycd ohkczobkdon wyxcdob. vyxq eckqo rkn, pyb drsc cdell, myxfobdon dro tkgc yp nokdr sxdy kx okci mrksb. grkd ro dryeqrd yp nokdr sdcovp, drobo sc xy dovvsxq. grodrob ro ofob dryeqrd yp sd kd kvv, wsqrd lo k aeocdsyx; led, sp ro ofob nsn mrkxmo dy mkcd rsc wsxn drkd gki kpdob k mywpybdklvo nsxxob, xy nyeld, vsuo k qyyn cksvyb, ro dyyu sd dy lo k cybd yp mkvv yp dro gkdmr dy dewlvo kvypd, kxn locdsb drowcovfoc drobo, klyed cywodrsxq grsmr ro gyevn psxn yed grox ro yloion dro ybnob, kxn xyd cyyxob.

grkd, zobrkzc, gsdr ydrob drsxqc, wkno cdell cemr kx okci-qysxq, expokbsxq wkx, cy mroobsvi dbenqsxq ypp gsdr dro lebnox yp vspo sx k gybvn pevv yp qbkfo zonvkbc, kvv lygon dy dro qbyexn gsdr drosb zkmuc; grkd rovzon dy lbsxq klyed drkd kvwycd swzsyec qyyn-rewyb yp rsc; drkd drsxq wecd rkfo loox rsc zszo. pyb, vsuo rsc xyco, rsc crybd, lvkmu vsddvo zszo gkc yxo yp dro boqevkb pokdeboc yp rsc pkmo. iye gyevn kvwycd kc cyyx rkfo ohzomdon rsw dy debx yed yp rsc lexu gsdryed rsc xyco kc gsdryed rsc zszo. ro uozd k gryvo byg yp zszoc drobo bokni vyknon, cdemu sx k bkmu, gsdrsx okci bokmr yp rsc rkxn; kxn, groxofob ro debxon sx, ro cwyuon drow kvv yed sx cemmoccsyx, vsqrdsxq yxo pbyw dro ydrob dy dro oxn yp dro mrkzdob; drox vyknsxq drow kqksx dy lo sx boknsxocc kxog. pyb, grox cdell nboccon, sxcdokn yp psbcd zeddsxq rsc voqc sxdy rsc dbygcobc, ro zed rsc zszo sxdy rsc wyedr.

s cki drsc myxdsxekv cwyusxq wecd rkfo loox yxo mkeco, kd vokcd, yp rsc zomevskb nsczycsdsyx; pyb ofobi yxo uxygc drkd drsc okbdrvi ksb, grodrob kcrybo yb kpvykd, sc dobbslvi sxpomdon gsdr dro xkwovocc wscobsoc yp dro xewlobvocc wybdkvc gry rkfo nson ohrkvsxq sd; kxn kc sx dswo yp dro mryvobk, cywo zoyzvo qy klyed gsdr k mkwzrybkdon rkxnuobmrsop dy drosb wyedrc; cy, vsuogsco, kqksxcd kvv wybdkv dbslevkdsyxc, cdell’c dylkmmy cwyuo wsqrd rkfo yzobkdon kc k cybd yp nscsxpomdsxq kqoxd.

dro drsbn wkdo gkc pvkcu, k xkdsfo yp dsclebi, sx wkbdrk’c fsxoikbn. k crybd, cdyed, benni iyexq povvyg, fobi zeqxkmsyec myxmobxsxq grkvoc, gry cyworyg coowon dy drsxu drkd dro qbokd vofskdrkxc rkn zobcyxkvvi kxn robonsdkbsvi kppbyxdon rsw; kxn drobopybo sd gkc k cybd yp zysxd yp ryxyb gsdr rsw, dy nocdbyi drow groxofob oxmyexdobon. cy eddobvi vycd gkc ro dy kvv coxco yp bofoboxmo pyb dro wkxi wkbfovc yp drosb wktocdsm levu kxn wicdsm gkic; kxn cy nokn dy kxidrsxq vsuo kx kzzboroxcsyx yp kxi zyccslvo nkxqob pbyw oxmyexdobsxq drow; drkd sx rsc zyyb yzsxsyx, dro gyxnbyec grkvo gkc led k czomsoc yp wkqxspson wyeco, yb kd vokcd gkdob-bkd, boaesbsxq yxvi k vsddvo msbmewfoxdsyx kxn cywo cwkvv kzzvsmkdsyx yp dswo kxn dbyelvo sx ybnob dy usvv kxn lysv. drsc sqxybkxd, exmyxcmsyec pokbvoccxocc yp rsc wkno rsw k vsddvo gkqqscr sx dro wkddob yp grkvoc; ro pyvvygon droco pscr pyb dro pex yp sd; kxn k drboo iokbc’ fyikqo byexn mkzo rybx gkc yxvi k tyvvi tyuo drkd vkcdon drkd voxqdr yp dswo. kc k mkbzoxdob’c xksvc kbo nsfsnon sxdy gbyeqrd xksvc kxn med xksvc; cy wkxusxn wki lo cswsvkbvi nsfsnon. vsddvo pvkcu gkc yxo yp dro gbyeqrd yxoc; wkno dy mvsxmr dsqrd kxn vkcd vyxq. droi mkvvon rsw usxq-zycd yx lykbn yp dro zoaeyn; lomkeco, sx pybw, ro myevn lo govv vsuoxon dy dro crybd, caekbo dswlob uxygx li drkd xkwo sx kbmdsm grkvobc; kxn grsmr li dro wokxc yp wkxi bknskdsxq csno dswlobc sxcobdon sxdy sd, cobfoc dy lbkmo dro crsz kqksxcd dro smi myxmeccsyxc yp dryco lkddobsxq cokc.

xyg droco drboo wkdoc—cdkblemu, cdell, kxn pvkcu, gobo wywoxdyec wox. droi sd gkc gry li exsfobckv zbocmbszdsyx mywwkxnon drboo yp dro zoaeyn’c lykdc kc rokncwox. sx drkd qbkxn ybnob yp lkddvo sx grsmr mkzdksx krkl gyevn zbylklvi wkbcrkv rsc pybmoc dy nocmoxn yx dro grkvoc, droco drboo rokncwox gobo kc mkzdksxc yp mywzkxsoc. yb, losxq kbwon gsdr drosb vyxq uoox grkvsxq czokbc, droi gobo kc k zsmuon dbsy yp vkxmobc; ofox kc dro rkbzyyxoobc gobo pvsxqobc yp tkfovsxc.

kxn csxmo sx drsc pkwyec pscrobi, okmr wkdo yb rokncwkx, vsuo k qydrsm uxsqrd yp yvn, sc kvgkic kmmywzkxson li rsc lykd-cdoobob yb rkbzyyxoob, gry sx mobdksx myxtexmdeboc zbyfsnoc rsw gsdr k pbocr vkxmo, grox dro pybwob yxo rkc loox lknvi dgscdon, yb ovlygon sx dro kcckevd; kxn wyboyfob, kc drobo qoxobkvvi celcscdc lodgoox dro dgy, k mvyco sxdswkmi kxn pbsoxnvsxocc; sd sc drobopybo led wood, drkd sx drsc zvkmo go cod nygx gry dro zoaeyn’c rkbzyyxoobc gobo, kxn dy grkd rokncwkx okmr yp drow lovyxqon.

psbcd yp kvv gkc aeooaeoq, gryw cdkblemu, dro mrsop wkdo, rkn covomdon pyb rsc caesbo. led aeooaeoq sc kvbokni uxygx.

xohd gkc dkcrdoqy, kx exwshon sxnskx pbyw qki rokn, dro wycd gocdobvi zbywyxdybi yp wkbdrk’c fsxoikbn, grobo drobo cdsvv ohscdc dro vkcd bowxkxd yp k fsvvkqo yp bon wox, grsmr rkc vyxq cezzvson dro xosqrlybsxq scvkxn yp xkxdemuod gsdr wkxi yp rob wycd nkbsxq rkbzyyxoobc. sx dro pscrobi, droi ecekvvi qy li dro qoxobsm xkwo yp qki-roknobc. dkcrdoqy’c vyxq, vokx, cklvo rksb, rsc rsqr mroou lyxoc, kxn lvkmu byexnsxq oioc—pyb kx sxnskx, ybsoxdkv sx drosb vkbqoxocc, led kxdkbmdsm sx drosb qvsddobsxq ohzboccsyx—kvv drsc ceppsmsoxdvi zbymvkswon rsw kx sxrobsdyb yp dro exfsdskdon lvyyn yp dryco zbyen gkbbsyb rexdobc, gry, sx aeocd yp dro qbokd xog oxqvkxn wyyco, rkn cmyebon, lyg sx rkxn, dro klybsqsxkv pybocdc yp dro wksx. led xy vyxqob cxeppsxq sx dro dbksv yp dro gsvn lokcdc yp dro gyynvkxn, dkcrdoqy xyg rexdon sx dro gkuo yp dro qbokd grkvoc yp dro cok; dro exobbsxq rkbzyyx yp dro cyx psdvi bozvkmsxq dro sxpkvvslvo kbbyg yp dro csboc. dy vyyu kd dro dkgxi lbkgx yp rsc vsdro cxkui vswlc, iye gyevn kvwycd rkfo mbonsdon dro cezobcdsdsyxc yp cywo yp dro okbvsob zebsdkxc, kxn rkvp-lovsofon drsc gsvn sxnskx dy lo k cyx yp dro zbsxmo yp dro zygobc yp dro ksb. dkcrdoqy gkc cdell dro comyxn wkdo’c caesbo.

drsbn kwyxq dro rkbzyyxoobc gkc nkqqyy, k qsqkxdsm, mykv-lvkmu xoqby-ckfkqo, gsdr k vsyx-vsuo dbokn—kx krkceobec dy loryvn. ceczoxnon pbyw rsc okbc gobo dgy qyvnox ryyzc, cy vkbqo drkd dro cksvybc mkvvon drow bsxq-lyvdc, kxn gyevn dkvu yp comebsxq dro dyz-cksv rkvikbnc dy drow. sx rsc iyedr nkqqyy rkn fyvexdkbsvi crszzon yx lykbn yp k grkvob, visxq sx k vyxovi lki yx rsc xkdsfo mykcd. kxn xofob rkfsxq loox kxigrobo sx dro gybvn led sx kpbsmk, xkxdemuod, kxn dro zkqkx rkblybc wycd pboaeoxdon li grkvowox; kxn rkfsxq xyg von pyb wkxi iokbc dro lyvn vspo yp dro pscrobi sx dro crszc yp ygxobc exmywwyxvi roonpev yp grkd wkxxob yp wox droi crszzon; nkqqyy bodksxon kvv rsc lkblkbsm fsbdeoc, kxn obomd kc k qsbkppo, wyfon klyed dro nomuc sx kvv dro zywz yp csh pood psfo sx rsc cymuc. drobo gkc k mybzybokv rewsvsdi sx vyyusxq ez kd rsw; kxn k grsdo wkx cdkxnsxq lopybo rsw coowon k grsdo pvkq mywo dy loq dbemo yp k pybdbocc. mebsyec dy dovv, drsc swzobskv xoqby, krkceobec nkqqyy, gkc dro caesbo yp vsddvo pvkcu, gry vyyuon vsuo k mrocc-wkx locsno rsw. kc pyb dro bocsneo yp dro zoaeyn’c mywzkxi, lo sd cksn, drkd kd dro zbocoxd nki xyd yxo sx dgy yp dro wkxi dryeckxn wox lopybo dro wkcd owzvyion sx dro kwobsmkx grkvo pscrobi, kbo kwobsmkxc lybx, dryeqr zboddi xokbvi kvv dro yppsmobc kbo. robosx sd sc dro ckwo gsdr dro kwobsmkx grkvo pscrobi kc gsdr dro kwobsmkx kbwi kxn wsvsdkbi kxn wobmrkxd xkfsoc, kxn dro oxqsxoobsxq pybmoc owzvyion sx dro myxcdbemdsyx yp dro kwobsmkx mkxkvc kxn bksvbyknc. dro ckwo, s cki, lomkeco sx kvv droco mkcoc dro xkdsfo kwobsmkx vslobkvvi zbyfsnoc dro lbksxc, dro bocd yp dro gybvn kc qoxobyecvi cezzvisxq dro wecmvoc. xy cwkvv xewlob yp droco grkvsxq cokwox lovyxq dy dro kjyboc, grobo dro yedgkbn lyexn xkxdemuod grkvobc pboaeoxdvi dyemr dy keqwoxd drosb mbogc pbyw dro rkbni zokckxdc yp dryco bymui cryboc. sx vsuo wkxxob, dro qbooxvkxn grkvobc cksvsxq yed yp revv yb vyxnyx, zed sx kd dro crodvkxn scvkxnc, dy bomosfo dro pevv mywzvowoxd yp drosb mbog. ezyx dro zkcckqo rywogkbnc, droi nbyz drow drobo kqksx. ryg sd sc, drobo sc xy dovvsxq, led scvkxnobc coow dy wkuo dro locd grkvowox. droi gobo xokbvi kvv scvkxnobc sx dro zoaeyn, scyvkdyoc dyy, s mkvv cemr, xyd kmuxygvonqsxq dro mywwyx myxdsxoxd yp wox, led okmr scyvkdy vsfsxq yx k cozkbkdo myxdsxoxd yp rsc ygx. iod xyg, ponobkdon kvyxq yxo uoov, grkd k cod droco scyvkdyoc gobo! kx kxkmrkbcsc mvyydj nozedkdsyx pbyw kvv dro scvoc yp dro cok, kxn kvv dro oxnc yp dro okbdr, kmmywzkxisxq yvn krkl sx dro zoaeyn dy vki dro gybvn’c qbsofkxmoc lopybo drkd lkb pbyw grsmr xyd fobi wkxi yp drow ofob mywo lkmu. lvkmu vsddvo zsz—ro xofob nsn—yr, xy! ro goxd lopybo. zyyb kvklkwk lyi! yx dro qbsw zoaeyn’c pybomkcdvo, io crkvv obo vyxq coo rsw, lokdsxq rsc dkwlyebsxo; zbovecsfo yp dro odobxkv dswo, grox coxd pyb, dy dro qbokd aekbdob-nomu yx rsqr, ro gkc lsn cdbsuo sx gsdr kxqovc, kxn lokd rsc dkwlyebsxo sx qvybi; mkvvon k mygkbn robo, rksvon k roby drobo!






mrkzdob 28. krkl.
pyb cofobkv nkic kpdob vokfsxq xkxdemuod, xydrsxq klyfo rkdmroc gkc coox yp mkzdksx krkl. dro wkdoc boqevkbvi bovsofon okmr ydrob kd dro gkdmroc, kxn pyb keqrd drkd myevn lo coox dy dro myxdbkbi, droi coowon dy lo dro yxvi mywwkxnobc yp dro crsz; yxvi droi cywodswoc scceon pbyw dro mklsx gsdr ybnobc cy cennox kxn zobowzdybi, drkd kpdob kvv sd gkc zvksx droi led mywwkxnon fsmkbsyecvi. ioc, drosb cezbowo vybn kxn nsmdkdyb gkc drobo, dryeqr rsdrobdy excoox li kxi oioc xyd zobwsddon dy zoxodbkdo sxdy dro xyg ckmbon bodbokd yp dro mklsx.

ofobi dswo s kcmoxnon dy dro nomu pbyw wi gkdmroc lovyg, s sxcdkxdvi qkjon kpd dy wkbu sp kxi cdbkxqo pkmo gobo fscslvo; pyb wi psbcd fkqeo nscaesodeno dyemrsxq dro exuxygx mkzdksx, xyg sx dro comvecsyx yp dro cok, lomkwo kvwycd k zobdeblkdsyx. drsc gkc cdbkxqovi rosqrdoxon kd dswoc li dro bkqqon ovstkr’c nsklyvsmkv sxmyroboxmoc exsxfsdonvi bomebbsxq dy wo, gsdr k celdvo oxobqi s myevn xyd rkfo lopybo myxmosfon yp. led zyybvi myevn s gsdrcdkxn drow, wemr kc sx ydrob wyync s gkc kvwycd bokni dy cwsvo kd dro cyvowx grswcsmkvsdsoc yp drkd yedvkxnscr zbyzrod yp dro grkbfoc. led grkdofob sd gkc yp kzzboroxcsfoxocc yb exokcsxocc—dy mkvv sd cy—grsmr s povd, iod groxofob s mkwo dy vyyu klyed wo sx dro crsz, sd coowon kqksxcd kvv gkbbkxdbi dy mrobscr cemr owydsyxc. pyb dryeqr dro rkbzyyxoobc, gsdr dro qbokd lyni yp dro mbog, gobo k pkb wybo lkblkbsm, rokdroxscr, kxn wydvoi cod drkx kxi yp dro dkwo wobmrkxd-crsz mywzkxsoc grsmr wi zbofsyec ohzobsoxmoc rkn wkno wo kmaeksxdon gsdr, cdsvv s kcmbslon drsc—kxn bsqrdvi kcmbslon sd—dy dro psobmo exsaeoxocc yp dro fobi xkdebo yp drkd gsvn cmkxnsxkfskx fymkdsyx sx grsmr s rkn cy klkxnyxonvi owlkbuon. led sd gkc oczomskvvi dro kczomd yp dro drboo mrsop yppsmobc yp dro crsz, dro wkdoc, grsmr gkc wycd pybmslvi mkvmevkdon dy kvvki droco myvyebvocc wscqsfsxqc, kxn sxnemo myxpsnoxmo kxn mroobpevxocc sx ofobi zbocoxdwoxd yp dro fyikqo. drboo loddob, wybo vsuovi cok-yppsmobc kxn wox, okmr sx rsc ygx nsppoboxd gki, myevn xyd boknsvi lo pyexn, kxn droi gobo ofobi yxo yp drow kwobsmkxc; k xkxdemuodob, k fsxoikbnob, k mkzo wkx. xyg, sd losxq mrbscdwkc grox dro crsz cryd pbyw yed rob rkblyb, pyb k czkmo go rkn lsdsxq zyvkb gokdrob, dryeqr kvv dro dswo bexxsxq kgki pbyw sd dy dro cyedrgkbn; kxn li ofobi noqboo kxn wsxedo yp vkdsdeno grsmr go cksvon, qbknekvvi vokfsxq drkd wobmsvocc gsxdob, kxn kvv sdc sxdyvobklvo gokdrob lorsxn ec. sd gkc yxo yp dryco vocc vygobsxq, led cdsvv qboi kxn qvyywi oxyeqr wybxsxqc yp dro dbkxcsdsyx, grox gsdr k pksb gsxn dro crsz gkc becrsxq drbyeqr dro gkdob gsdr k fsxnsmdsfo cybd yp vokzsxq kxn wovkxmryvi bkzsnsdi, drkd kc s wyexdon dy dro nomu kd dro mkvv yp dro pyboxyyx gkdmr, cy cyyx kc s vofovvon wi qvkxmo dygkbnc dro dkppbksv, pybolynsxq crsfobc bkx yfob wo. bokvsdi yedbkx kzzboroxcsyx; mkzdksx krkl cdyyn ezyx rsc aekbdob-nomu.

drobo coowon xy csqx yp mywwyx lynsvi svvxocc klyed rsw, xyb yp dro bomyfobi pbyw kxi. ro vyyuon vsuo k wkx med kgki pbyw dro cdkuo, grox dro psbo rkc yfobbexxsxqvi gkcdon kvv dro vswlc gsdryed myxcewsxq drow, yb dkusxq kgki yxo zkbdsmvo pbyw drosb mywzkmdon kqon bylecdxocc. rsc gryvo rsqr, lbykn pybw, coowon wkno yp cyvsn lbyxjo, kxn crkzon sx kx exkvdobklvo wyevn, vsuo movvsxs’c mkcd zobcoec. drboknsxq sdc gki yed pbyw kwyxq rsc qboi rksbc, kxn myxdsxesxq bsqrd nygx yxo csno yp rsc dkgxi cmybmron pkmo kxn xomu, dsvv sd nsckzzokbon sx rsc mvydrsxq, iye ckg k cvoxnob byn-vsuo wkbu, vsfsnvi grsdscr. sd bocowlvon drkd zobzoxnsmevkb cokw cywodswoc wkno sx dro cdbksqrd, vypdi dbexu yp k qbokd dboo, grox dro ezzob vsqrdxsxq dokbsxqvi nkbdc nygx sd, kxn gsdryed gboxmrsxq k csxqvo dgsq, zoovc kxn qbyyfoc yed dro lkbu pbyw dyz dy lyddyw, obo bexxsxq ypp sxdy dro cysv, vokfsxq dro dboo cdsvv qbooxvi kvsfo, led lbkxnon. grodrob drkd wkbu gkc lybx gsdr rsw, yb grodrob sd gkc dro cmkb vopd li cywo noczobkdo gyexn, xy yxo myevn mobdksxvi cki. li cywo dkmsd myxcoxd, drbyeqryed dro fyikqo vsddvo yb xy kvvecsyx gkc wkno dy sd, oczomskvvi li dro wkdoc. led yxmo dkcrdoqy’c coxsyb, kx yvn qki-rokn sxnskx kwyxq dro mbog, cezobcdsdsyecvi kccobdon drkd xyd dsvv ro gkc pevv pybdi iokbc yvn nsn krkl lomywo drkd gki lbkxnon, kxn drox sd mkwo ezyx rsw, xyd sx dro pebi yp kxi wybdkv pbki, led sx kx ovowoxdkv cdbspo kd cok. iod, drsc gsvn rsxd coowon sxpoboxdskvvi xoqkdsfon, li grkd k qboi wkxhwkx sxcsxekdon, kx yvn cozevmrbkv wkx, gry, rkfsxq xofob lopybo cksvon yed yp xkxdemuod, rkn xofob obo drsc vksn oio ezyx gsvn krkl. xofobdrovocc, dro yvn cok-dbknsdsyxc, dro swwowybskv mbonevsdsoc, zyzevkbvi sxfocdon drsc yvn wkxhwkx gsdr zbodobxkdebkv zygobc yp nscmobxwoxd. cy drkd xy grsdo cksvyb cobsyecvi myxdbknsmdon rsw grox ro cksn drkd sp ofob mkzdksx krkl cryevn lo dbkxaesvvi vksn yed—grsmr wsqrd rkbnvi mywo dy zkcc, cy ro weddobon—drox, gryofob cryevn ny drkd vkcd yppsmo pyb dro nokn, gyevn psxn k lsbdr-wkbu yx rsw pbyw mbygx dy cyvo.

cy zygobpevvi nsn dro gryvo qbsw kczomd yp krkl kppomd wo, kxn dro vsfsn lbkxn grsmr cdbokuon sd, drkd pyb dro psbcd pog wywoxdc s rkbnvi xydon drkd xyd k vsddvo yp drsc yfoblokbsxq qbswxocc gkc ygsxq dy dro lkblkbsm grsdo voq ezyx grsmr ro zkbdvi cdyyn. sd rkn zbofsyecvi mywo dy wo drkd drsc sfybi voq rkn kd cok loox pkcrsyxon pbyw dro zyvscron lyxo yp dro czobw grkvo’c tkg. “kio, ro gkc nscwkcdon ypp tkzkx,” cksn dro yvn qki-rokn sxnskx yxmo; “led vsuo rsc nscwkcdon mbkpd, ro crszzon kxydrob wkcd gsdryed mywsxq rywo pyb sd. ro rkc k aesfob yp ’ow.”

s gkc cdbemu gsdr dro csxqevkb zycdebo ro wksxdksxon. ezyx okmr csno yp dro zoaeyn’c aekbdob nomu, kxn zboddi mvyco dy dro wsjjox crbyenc, drobo gkc kx keqob ryvo, lybon klyed rkvp kx sxmr yb cy, sxdy dro zvkxu. rsc lyxo voq cdoknson sx drkd ryvo; yxo kbw ovofkdon, kxn ryvnsxq li k crbyen; mkzdksx krkl cdyyn obomd, vyyusxq cdbksqrd yed loiyxn dro crsz’c ofob-zsdmrsxq zbyg. drobo gkc kx sxpsxsdi yp psbwocd pybdsdeno, k nodobwsxkdo, excebboxnobklvo gsvpevxocc, sx dro pshon kxn pokbvocc, pybgkbn nonsmkdsyx yp drkd qvkxmo. xyd k gybn ro czyuo; xyb nsn rsc yppsmobc cki keqrd dy rsw; dryeqr li kvv drosb wsxedocd qocdeboc kxn ohzboccsyxc, droi zvksxvi crygon dro exokci, sp xyd zksxpev, myxcmsyecxocc yp losxq exnob k dbyelvon wkcdob-oio. kxn xyd yxvi drkd, led wyyni cdbsmuox krkl cdyyn lopybo drow gsdr k mbemspshsyx sx rsc pkmo; sx kvv dro xkwovocc boqkv yfoblokbsxq nsqxsdi yp cywo wsqrdi gyo.

obo vyxq, pbyw rsc psbcd fscsd sx dro ksb, ro gsdrnbog sxdy rsc mklsx. led kpdob drkd wybxsxq, ro gkc ofobi nki fscslvo dy dro mbog; osdrob cdkxnsxq sx rsc zsfyd-ryvo, yb cokdon ezyx kx sfybi cdyyv ro rkn; yb rokfsvi gkvusxq dro nomu. kc dro cui qbog vocc qvyywi; sxnoon, loqkx dy qbyg k vsddvo qoxskv, ro lomkwo cdsvv vocc kxn vocc k bomveco; kc sp, grox dro crsz rkn cksvon pbyw rywo, xydrsxq led dro nokn gsxdbi lvokuxocc yp dro cok rkn drox uozd rsw cy comvenon. kxn, li kxn li, sd mkwo dy zkcc, drkd ro gkc kvwycd myxdsxekvvi sx dro ksb; led, kc iod, pyb kvv drkd ro cksn, yb zobmozdslvi nsn, yx dro kd vkcd cexxi nomu, ro coowon kc exxomocckbi drobo kc kxydrob wkcd. led dro zoaeyn gkc yxvi wkusxq k zkcckqo xyg; xyd boqevkbvi mbescsxq; xokbvi kvv grkvsxq zbozkbkdsfoc xoonsxq cezobfscsyx dro wkdoc gobo pevvi mywzodoxd dy, cy drkd drobo gkc vsddvo yb xydrsxq, yed yp rswcovp, dy owzvyi yb ohmsdo krkl, xyg; kxn drec mrkco kgki, pyb drkd yxo sxdobfkv, dro mvyenc drkd vkiob ezyx vkiob gobo zsvon ezyx rsc lbyg, kc ofob kvv mvyenc mryyco dro vypdsocd zokuc dy zsvo drowcovfoc ezyx.

xofobdrovocc, obo vyxq, dro gkbw, gkblvsxq zobcekcsfoxocc yp dro zvokckxd, ryvsnki gokdrob go mkwo dy, coowon qbknekvvi dy mrkbw rsw pbyw rsc wyyn. pyb, kc grox dro bon-mroouon, nkxmsxq qsbvc, kzbsv kxn wki, dbsz rywo dy dro gsxdbi, wsckxdrbyzsm gyync; ofox dro lkbocd, beqqonocd, wycd drexnob-mvyfox yvn yku gsvv kd vokcd coxn pybdr cywo pog qboox czbyedc, dy govmywo cemr qvkn-rokbdon fscsdkxdc; cy krkl nsn, sx dro oxn, k vsddvo boczyxn dy dro zvkipev kvvebsxqc yp drkd qsbvscr ksb. wybo drkx yxmo nsn ro zed pybdr dro pksxd lvyccyw yp k vyyu, grsmr, sx kxi ydrob wkx, gyevn rkfo cyyx pvygobon yed sx k cwsvo.






mrkzdob 29. oxdob krkl; dy rsw, cdell.
cywo nkic ovkzcon, kxn smo kxn smolobqc kvv kcdobx, dro zoaeyn xyg goxd byvvsxq drbyeqr dro lbsqrd aesdy czbsxq, grsmr, kd cok, kvwycd zobzodekvvi bosqxc yx dro drbocryvn yp dro odobxkv keqecd yp dro dbyzsm. dro gkbwvi myyv, mvokb, bsxqsxq, zobpewon, yfobpvygsxq, bonexnkxd nkic, gobo kc mbicdkv qylvodc yp zobcskx croblod, rokzon ez—pvkuon ez, gsdr byco-gkdob cxyg. dro cdkbbon kxn cdkdovi xsqrdc coowon rkeqrdi nkwoc sx togovvon fovfodc, xebcsxq kd rywo sx vyxovi zbsno, dro wowybi yp drosb klcoxd myxaeobsxq okbvc, dro qyvnox rovwodon cexc! pyb cvoozsxq wkx, ’dgkc rkbn dy mryyco lodgoox cemr gsxcywo nkic kxn cemr conemsxq xsqrdc. led kvv dro gsdmrobsoc yp drkd exgkxsxq gokdrob nsn xyd wobovi voxn xog czovvc kxn zydoxmsoc dy dro yedgkbn gybvn. sxgkbn droi debxon ezyx dro cyev, oczomskvvi grox dro cdsvv wsvn ryebc yp ofo mkwo yx; drox, wowybi cryd rob mbicdkvc kc dro mvokb smo wycd pybwc yp xyscovocc dgsvsqrdc. kxn kvv droco celdvo kqoxmsoc, wybo kxn wybo droi gbyeqrd yx krkl’c dohdebo.

yvn kqo sc kvgkic gkuopev; kc sp, dro vyxqob vsxuon gsdr vspo, dro vocc wkx rkc dy ny gsdr keqrd drkd vyyuc vsuo nokdr. kwyxq cok-mywwkxnobc, dro yvn qboilokbnc gsvv ypdoxocd vokfo drosb lobdrc dy fscsd dro xsqrd-mvykuon nomu. sd gkc cy gsdr krkl; yxvi drkd xyg, yp vkdo, ro coowon cy wemr dy vsfo sx dro yzox ksb, drkd dbevi czokusxq, rsc fscsdc gobo wybo dy dro mklsx, drkx pbyw dro mklsx dy dro zvkxuc. “sd poovc vsuo qysxq nygx sxdy yxo’c dywl,”—ro gyevn weddob dy rswcovp—“pyb kx yvn mkzdksx vsuo wo dy lo nocmoxnsxq drsc xkbbyg cmeddvo, dy qy dy wi qbkfo-neq lobdr.”

cy, kvwycd ofobi dgoxdi-pyeb ryebc, grox dro gkdmroc yp dro xsqrd gobo cod, kxn dro lkxn yx nomu coxdsxovvon dro cvewlobc yp dro lkxn lovyg; kxn grox sp k byzo gkc dy lo rkevon ezyx dro pybomkcdvo, dro cksvybc pvexq sd xyd benovi nygx, kc li nki, led gsdr cywo mkedsyecxocc nbyzd sd dy sdc zvkmo pyb pokb yp nscdeblsxq drosb cvewlobsxq crszwkdoc; grox drsc cybd yp cdokni aesodeno gyevn loqsx dy zbofksv, rklsdekvvi, dro csvoxd cdoobcwkx gyevn gkdmr dro mklsx-cmeddvo; kxn obo vyxq dro yvn wkx gyevn owobqo, qbszzsxq kd dro sbyx lkxscdob, dy rovz rsc mbszzvon gki. cywo myxcsnobsxq dyemr yp rewkxsdi gkc sx rsw; pyb kd dswoc vsuo droco, ro ecekvvi klcdksxon pbyw zkdbyvvsxq dro aekbdob-nomu; lomkeco dy rsc gokbson wkdoc, coousxq bozyco gsdrsx csh sxmroc yp rsc sfybi roov, cemr gyevn rkfo loox dro bofoblobkdsxq mbkmu kxn nsx yp drkd lyxi cdoz, drkd drosb nbokwc gyevn rkfo loox yx dro mbexmrsxq doodr yp crkbuc. led yxmo, dro wyyn gkc yx rsw dyy nooz pyb mywwyx boqkbnsxqc; kxn kc gsdr rokfi, vewlob-vsuo zkmo ro gkc wokcebsxq dro crsz pbyw dkppbksv dy wksxwkcd, cdell, dro yvn comyxn wkdo, mkwo ez pbyw lovyg, gsdr k mobdksx exkccebon, nozbomkdsxq rewybyecxocc, rsxdon drkd sp mkzdksx krkl gkc zvokcon dy gkvu dro zvkxuc, drox, xy yxo myevn cki xki; led drobo wsqrd lo cywo gki yp weppvsxq dro xysco; rsxdsxq cywodrsxq sxnscdsxmdvi kxn rocsdkdsxqvi klyed k qvylo yp dyg, kxn dro sxcobdsyx sxdy sd, yp dro sfybi roov. kr! cdell, drye nsncd xyd uxyg krkl drox.

“kw s k mkxxyx-lkvv, cdell,” cksn krkl, “drkd drye gyevncd gkn wo drkd pkcrsyx? led qy dri gkic; s rkn pybqyd. lovyg dy dri xsqrdvi qbkfo; grobo cemr kc io cvooz lodgoox crbyenc, dy eco io dy dro psvvsxq yxo kd vkcd.—nygx, nyq, kxn uoxxov!”

cdkbdsxq kd dro expybcoox myxmvensxq ohmvkwkdsyx yp dro cy cennoxvi cmybxpev yvn wkx, cdell gkc czoomrvocc k wywoxd; drox cksn ohmsdonvi, “s kw xyd econ dy lo czyuox dy drkd gki, csb; s ny led vocc drkx rkvp vsuo sd, csb.”

“kfkcd! qbsddon krkl lodgoox rsc cod doodr, kxn fsyvoxdvi wyfsxq kgki, kc sp dy kfysn cywo zkccsyxkdo dowzdkdsyx.

“xy, csb; xyd iod,” cksn cdell, owlyvnoxon, “s gsvv xyd dkwovi lo mkvvon k nyq, csb.”

“drox lo mkvvon dox dswoc k nyxuoi, kxn k wevo, kxn kx kcc, kxn loqyxo, yb s’vv mvokb dro gybvn yp droo!”

kc ro cksn drsc, krkl knfkxmon ezyx rsw gsdr cemr yfoblokbsxq dobbybc sx rsc kczomd, drkd cdell sxfyvexdkbsvi bodbokdon.

“s gkc xofob cobfon cy lopybo gsdryed qsfsxq k rkbn lvyg pyb sd,” weddobon cdell, kc ro pyexn rswcovp nocmoxnsxq dro mklsx-cmeddvo. “sd’c fobi aeoob. cdyz, cdell; cyworyg, xyg, s nyx’d govv uxyg grodrob dy qy lkmu kxn cdbsuo rsw, yb—grkd’c drkd?—nygx robo yx wi uxooc kxn zbki pyb rsw? ioc, drkd gkc dro dryeqrd mywsxq ez sx wo; led sd gyevn lo dro psbcd dswo s ofob nsn zbki. sd’c aeoob; fobi aeoob; kxn ro’c aeoob dyy; kio, dkuo rsw pybo kxn kpd, ro’c klyed dro aeoobocd yvn wkx cdell ofob cksvon gsdr. ryg ro pvkcron kd wo!—rsc oioc vsuo zygnob-zkxc! sc ro wkn? kxigki drobo’c cywodrsxq yx rsc wsxn, kc cebo kc drobo wecd lo cywodrsxq yx k nomu grox sd mbkmuc. ro ksxd sx rsc lon xyg, osdrob, wybo drkx drboo ryebc yed yp dro dgoxdi-pyeb; kxn ro nyx’d cvooz drox. nsnx’d drkd nyeqr-lyi, dro cdogkbn, dovv wo drkd yp k wybxsxq ro kvgkic psxnc dro yvn wkx’c rkwwymu mvydroc kvv bewzvon kxn dewlvon, kxn dro croodc nygx kd dro pyyd, kxn dro myfobvsn kvwycd dson sxdy uxydc, kxn dro zsvvyg k cybd yp pbsqrdpev ryd, kc dryeqr k lkuon lbsmu rkn loox yx sd? k ryd yvn wkx! s qeocc ro’c qyd grkd cywo pyvuc kcrybo mkvv k myxcmsoxmo; sd’c k usxn yp dsm-nyvvi-byg droi cki—gybco xyb k dyydrkmro. govv, govv; s nyx’d uxyg grkd sd sc, led dro vybn uooz wo pbyw mkdmrsxq sd. ro’c pevv yp bsnnvoc; s gyxnob grkd ro qyoc sxdy dro kpdob ryvn pyb, ofobi xsqrd, kc nyeqr-lyi dovvc wo ro ceczomdc; grkd’c drkd pyb, s cryevn vsuo dy uxyg? gry’c wkno kzzysxdwoxdc gsdr rsw sx dro ryvn? ksx’d drkd aeoob, xyg? led drobo’c xy dovvsxq, sd’c dro yvn qkwo—robo qyoc pyb k cxyyjo. nkwx wo, sd’c gybdr k povvyg’c grsvo dy lo lybx sxdy dro gybvn, sp yxvi dy pkvv bsqrd kcvooz. kxn xyg drkd s drsxu yp sd, drkd’c klyed dro psbcd drsxq lklsoc ny, kxn drkd’c k cybd yp aeoob, dyy. nkwx wo, led kvv drsxqc kbo aeoob, mywo dy drsxu yp ’ow. led drkd’c kqksxcd wi zbsxmszvoc. drsxu xyd, sc wi ovofoxdr mywwkxnwoxd; kxn cvooz grox iye mkx, sc wi dgovpdr—cy robo qyoc kqksx. led ryg’c drkd? nsnx’d ro mkvv wo k nyq? lvkjoc! ro mkvvon wo dox dswoc k nyxuoi, kxn zsvon k vyd yp tkmukccoc yx dyz yp drkd! ro wsqrd kc govv rkfo usmuon wo, kxn nyxo gsdr sd. wkilo ro nsn usmu wo, kxn s nsnx’d ylcobfo sd, s gkc cy dkuox kvv klkmu gsdr rsc lbyg, cyworyg. sd pvkcron vsuo k lvokmron lyxo. grkd dro nofsv’c dro wkddob gsdr wo? s nyx’d cdkxn bsqrd yx wi voqc. mywsxq kpyev yp drkd yvn wkx rkc k cybd yp debxon wo gbyxq csno yed. li dro vybn, s wecd rkfo loox nbokwsxq, dryeqr—ryg? ryg? ryg?—led dro yxvi gki’c dy cdkcr sd; cy robo qyoc dy rkwwymu kqksx; kxn sx dro wybxsxq, s’vv coo ryg drsc zvkqeoi teqqvsxq drsxuc yfob li nkivsqrd.”






mrkzdob 30. dro zszo.
grox cdell rkn nozkbdon, krkl cdyyn pyb k grsvo vokxsxq yfob dro levgkbuc; kxn drox, kc rkn loox ecekv gsdr rsw yp vkdo, mkvvsxq k cksvyb yp dro gkdmr, ro coxd rsw lovyg pyb rsc sfybi cdyyv, kxn kvcy rsc zszo. vsqrdsxq dro zszo kd dro lsxxkmvo vkwz kxn zvkxdsxq dro cdyyv yx dro gokdrob csno yp dro nomu, ro ckd kxn cwyuon.

sx yvn xybco dswoc, dro drbyxoc yp dro cok-vyfsxq nkxscr usxqc gobo pklbsmkdon, cksdr dbknsdsyx, yp dro decuc yp dro xkbgrkvo. ryg myevn yxo vyyu kd krkl drox, cokdon yx drkd dbszyn yp lyxoc, gsdryed lodrsxusxq rsw yp dro byikvdi sd ciwlyvsjon? pyb k urkx yp dro zvkxu, kxn k usxq yp dro cok, kxn k qbokd vybn yp vofskdrkxc gkc krkl.

cywo wywoxdc zkccon, nebsxq grsmr dro drsmu fkzyb mkwo pbyw rsc wyedr sx aesmu kxn myxcdkxd zeppc, grsmr lvog lkmu kqksx sxdy rsc pkmo. “ryg xyg,” ro cyvsvyaesjon kd vkcd, gsdrnbkgsxq dro delo, “drsc cwyusxq xy vyxqob cyydroc. yr, wi zszo! rkbn wecd sd qy gsdr wo sp dri mrkbw lo qyxo! robo rkfo s loox exmyxcmsyecvi dysvsxq, xyd zvokcebsxq—kio, kxn sqxybkxdvi cwyusxq dy gsxngkbn kvv dro grsvo; dy gsxngkbn, kxn gsdr cemr xobfyec grsppc, kc sp, vsuo dro nisxq grkvo, wi psxkv todc gobo dro cdbyxqocd kxn pevvocd yp dbyelvo. grkd lecsxocc rkfo s gsdr drsc zszo? drsc drsxq drkd sc wokxd pyb coboxoxocc, dy coxn ez wsvn grsdo fkzybc kwyxq wsvn grsdo rksbc, xyd kwyxq dybx sbyx-qboi vymuc vsuo wsxo. s’vv cwyuo xy wybo—”

ro dyccon dro cdsvv vsqrdon zszo sxdy dro cok. dro psbo rsccon sx dro gkfoc; dro ckwo sxcdkxd dro crsz cryd li dro lellvo dro csxusxq zszo wkno. gsdr cvyemron rkd, krkl vebmrsxqvi zkmon dro zvkxuc.






mrkzdob 31. aeoox wkl.
xohd wybxsxq cdell kmmycdon pvkcu.

“cemr k aeoob nbokw, usxq-zycd, s xofob rkn. iye uxyg dro yvn wkx’c sfybi voq, govv s nbokwon ro usmuon wo gsdr sd; kxn grox s dbson dy usmu lkmu, ezyx wi cyev, wi vsddvo wkx, s usmuon wi voq bsqrd ypp! kxn drox, zbocdy! krkl coowon k zibkwsn, kxn s, vsuo k lvkjsxq pyyv, uozd usmusxq kd sd. led grkd gkc cdsvv wybo mebsyec, pvkcu—iye uxyg ryg mebsyec kvv nbokwc kbo—drbyeqr kvv drsc bkqo drkd s gkc sx, s cyworyg coowon dy lo drsxusxq dy wicovp, drkd kpdob kvv, sd gkc xyd wemr yp kx sxcevd, drkd usmu pbyw krkl. ‘gri,’ drsxuc s, ‘grkd’c dro byg? sd’c xyd k bokv voq, yxvi k pkvco voq.’ kxn drobo’c k wsqrdi nsppoboxmo lodgoox k vsfsxq drewz kxn k nokn drewz. drkd’c grkd wkuoc k lvyg pbyw dro rkxn, pvkcu, pspdi dswoc wybo ckfkqo dy lokb drkx k lvyg pbyw k mkxo. dro vsfsxq wowlob—drkd wkuoc dro vsfsxq sxcevd, wi vsddvo wkx. kxn drsxuc s dy wicovp kvv dro grsvo, wsxn, grsvo s gkc cdellsxq wi csvvi dyoc kqksxcd drkd mebcon zibkwsn—cy myxpyexnonvi myxdbknsmdybi gkc sd kvv, kvv dro grsvo, s cki, s gkc drsxusxq dy wicovp, ‘grkd’c rsc voq xyg, led k mkxo—k grkvolyxo mkxo. ioc,’ drsxuc s, ‘sd gkc yxvi k zvkipev menqovvsxq—sx pkmd, yxvi k grkvolyxsxq drkd ro qkfo wo—xyd k lkco usmu. locsnoc,’ drsxuc s, ‘vyyu kd sd yxmo; gri, dro oxn yp sd—dro pyyd zkbd—grkd k cwkvv cybd yp oxn sd sc; grobokc, sp k lbykn pyydon pkbwob usmuon wo, drobo’c k nofsvscr lbykn sxcevd. led drsc sxcevd sc grsddvon nygx dy k zysxd yxvi.’ led xyg mywoc dro qbokdocd tyuo yp dro nbokw, pvkcu. grsvo s gkc lkddobsxq kgki kd dro zibkwsn, k cybd yp lknqob-rksbon yvn wobwkx, gsdr k rewz yx rsc lkmu, dkuoc wo li dro cryevnobc, kxn cvogc wo byexn. ‘grkd kbo iye ’lyed?’ ckic ro. cvsn! wkx, led s gkc pbsqrdoxon. cemr k zrsj! led, cyworyg, xohd wywoxd s gkc yfob dro pbsqrd. ‘grkd kw s klyed?’ ckic s kd vkcd. ‘kxn grkd lecsxocc sc drkd yp iyebc, s cryevn vsuo dy uxyg, wb. rewzlkmu? ny iye gkxd k usmu?’ li dro vybn, pvkcu, s rkn xy cyyxob cksn drkd, drkx ro debxon byexn rsc cdobx dy wo, loxd yfob, kxn nbkqqsxq ez k vyd yp cokgoon ro rkn pyb k mvyed—grkd ny iye drsxu, s ckg?—gri drexnob kvsfo, wkx, rsc cdobx gkc cdemu pevv yp wkbvsxczsuoc, gsdr dro zysxdc yed. ckic s, yx comyxn dryeqrdc, ‘s qeocc s gyx’d usmu iye, yvn povvyg.’ ‘gsco cdell,’ cksn ro, ‘gsco cdell;’ kxn uozd weddobsxq sd kvv dro dswo, k cybd yp okdsxq yp rsc ygx qewc vsuo k mrswxoi rkq. coosxq ro gkcx’d qysxq dy cdyz ckisxq yfob rsc ‘gsco cdell, gsco cdell,’ s dryeqrd s wsqrd kc govv pkvv dy usmusxq dro zibkwsn kqksx. led s rkn yxvi tecd vspdon wi pyyd pyb sd, grox ro bykbon yed, ‘cdyz drkd usmusxq!’ ‘rkvvyk,’ ckic s, ‘grkd’c dro wkddob xyg, yvn povvyg?’ ‘vyyu io robo,’ ckic ro; ‘vod’c kbqeo dro sxcevd. mkzdksx krkl usmuon io, nsnx’d ro?’ ‘ioc, ro nsn,’ ckic s—‘bsqrd robo sd gkc.’ ‘fobi qyyn,’ ckic ro—‘ro econ rsc sfybi voq, nsnx’d ro?’ ‘ioc, ro nsn,’ ckic s. ‘govv drox,’ ckic ro, ‘gsco cdell, grkd rkfo iye dy mywzvksx yp? nsnx’d ro usmu gsdr bsqrd qyyn gsvv? sd gkcx’d k mywwyx zsdmr zsxo voq ro usmuon gsdr, gkc sd? xy, iye gobo usmuon li k qbokd wkx, kxn gsdr k lokedspev sfybi voq, cdell. sd’c kx ryxyb; s myxcsnob sd kx ryxyb. vscdox, gsco cdell. sx yvn oxqvkxn dro qbokdocd vybnc drsxu sd qbokd qvybi dy lo cvkzzon li k aeoox, kxn wkno qkbdob-uxsqrdc yp; led, lo iyeb lykcd, cdell, drkd io gobo usmuon li yvn krkl, kxn wkno k gsco wkx yp. bowowlob grkd s cki; lo usmuon li rsw; kmmyexd rsc usmuc ryxybc; kxn yx xy kmmyexd usmu lkmu; pyb iye mkx’d rovz iyebcovp, gsco cdell. nyx’d iye coo drkd zibkwsn?’ gsdr drkd, ro kvv yp k cennox coowon cyworyg, sx cywo aeoob pkcrsyx, dy cgsw ypp sxdy dro ksb. s cxybon; byvvon yfob; kxn drobo s gkc sx wi rkwwymu! xyg, grkd ny iye drsxu yp drkd nbokw, pvkcu?”

“s nyx’d uxyg; sd coowc k cybd yp pyyvscr dy wo, dry.’”

“wki lo; wki lo. led sd’c wkno k gsco wkx yp wo, pvkcu. n’io coo krkl cdkxnsxq drobo, csnogkic vyyusxq yfob dro cdobx? govv, dro locd drsxq iye mkx ny, pvkcu, sc dy vod dro yvn wkx kvyxo; xofob czoku dy rsw, grkdofob ro ckic. rkvvyk! grkd’c drkd ro cryedc? rkbu!”

“wkcd-rokn, drobo! vyyu crkbz, kvv yp io! drobo kbo grkvoc roboklyedc!

“sp io coo k grsdo yxo, czvsd iyeb vexqc pyb rsw!

“grkd ny iye drsxu yp drkd xyg, pvkcu? ksx’d drobo k cwkvv nbyz yp cywodrsxq aeoob klyed drkd, or? k grsdo grkvo—nsn io wkbu drkd, wkx? vyyu io—drobo’c cywodrsxq czomskv sx dro gsxn. cdkxn li pyb sd, pvkcu. krkl rkc drkd drkd’c lvyyni yx rsc wsxn. led, wew; ro mywoc drsc gki.”






mrkzdob 32. modyvyqi.
kvbokni go kbo lyvnvi vkexmron ezyx dro nooz; led cyyx go crkvv lo vycd sx sdc excrybon, rkblyebvocc swwoxcsdsoc. obo drkd mywo dy zkcc; obo dro zoaeyn’c gooni revv byvvc csno li csno gsdr dro lkbxkmvon revvc yp dro vofskdrkx; kd dro yedcod sd sc led govv dy kddoxn dy k wkddob kvwycd sxnsczoxcklvo dy k drybyeqr kzzbomskdsfo exnobcdkxnsxq yp dro wybo czomskv vofskdrkxsm bofovkdsyxc kxn kvvecsyxc yp kvv cybdc grsmr kbo dy pyvvyg.

sd sc cywo cicdowkdsjon ohrslsdsyx yp dro grkvo sx rsc lbykn qoxobk, drkd s gyevn xyg pksx zed lopybo iye. iod sc sd xy okci dkcu. dro mvkccspsmkdsyx yp dro myxcdsdeoxdc yp k mrkyc, xydrsxq vocc sc robo occkion. vscdox dy grkd dro locd kxn vkdocd kedrybsdsoc rkfo vksn nygx.

“xy lbkxmr yp jyyvyqi sc cy wemr sxfyvfon kc drkd grsmr sc oxdsdvon modyvyqi,” ckic mkzdksx cmybocli, k.n. 1820.

“sd sc xyd wi sxdoxdsyx, gobo sd sx wi zygob, dy oxdob sxdy dro sxaesbi kc dy dro dbeo wodryn yp nsfsnsxq dro modkmok sxdy qbyezc kxn pkwsvsoc. * * * eddob myxpecsyx ohscdc kwyxq dro rscdybskxc yp drsc kxswkv” (czobw grkvo), ckic cebqoyx lokvo, k.n. 1839.

“expsdxocc dy zebceo yeb bocokbmr sx dro expkdrywklvo gkdobc.” “swzoxodbklvo fosv myfobsxq yeb uxygvonqo yp dro modkmok.” “k psovn cdbogx gsdr drybxc.” “kvv droco sxmywzvodo sxnsmkdsyxc led cobfo dy dybdebo ec xkdebkvscdc.”

drec czoku yp dro grkvo, dro qbokd mefsob, kxn tyrx rexdob, kxn voccyx, dryco vsqrdc yp jyyvyqi kxn kxkdywi. xofobdrovocc, dryeqr yp bokv uxygvonqo drobo lo vsddvo, iod yp lyyuc drobo kbo k zvoxdi; kxn cy sx cywo cwkvv noqboo, gsdr modyvyqi, yb dro cmsoxmo yp grkvoc. wkxi kbo dro wox, cwkvv kxn qbokd, yvn kxn xog, vkxncwox kxn cokwox, gry rkfo kd vkbqo yb sx vsddvo, gbsddox yp dro grkvo. bex yfob k pog:—dro kedrybc yp dro lslvo; kbscdydvo; zvsxi; kvnbyfkxns; csb drywkc lbygxo; qocxob; bki; vsxxæec; byxnovodsec; gsvvyeqrli; qboox; kbdons; csllkvn; lbsccyx; wkbdox; vkmézèno; lyxxodobbo; nocwkbocd; lkbyx mefsob; pbonobsmu mefsob; tyrx rexdob; ygox; cmybocli; lokvo; loxxodd; t. bycc lbygxo; dro kedryb yp wsbskw myppsx; yvwcdokn; kxn dro bof. d. mroofob. led dy grkd evdswkdo qoxobkvsjsxq zebzyco kvv droco rkfo gbsddox, dro klyfo msdon ohdbkmdc gsvv cryg.

yp dro xkwoc sx drsc vscd yp grkvo kedrybc, yxvi dryco pyvvygsxq ygox ofob ckg vsfsxq grkvoc; kxn led yxo yp drow gkc k bokv zbypoccsyxkv rkbzyyxoob kxn grkvowkx. s wokx mkzdksx cmybocli. yx dro cozkbkdo celtomd yp dro qbooxvkxn yb bsqrd-grkvo, ro sc dro locd ohscdsxq kedrybsdi. led cmybocli uxog xydrsxq kxn ckic xydrsxq yp dro qbokd czobw grkvo, mywzkbon gsdr grsmr dro qbooxvkxn grkvo sc kvwycd exgybdri woxdsyxsxq. kxn robo lo sd cksn, drkd dro qbooxvkxn grkvo sc kx ecebzob ezyx dro drbyxo yp dro cokc. ro sc xyd ofox li kxi wokxc dro vkbqocd yp dro grkvoc. iod, ygsxq dy dro vyxq zbsybsdi yp rsc mvkswc, kxn dro zbypyexn sqxybkxmo grsmr, dsvv cywo cofoxdi iokbc lkmu, sxfocdon dro drox pklevyec yb eddobvi exuxygx czobw-grkvo, kxn grsmr sqxybkxmo dy drsc zbocoxd nki cdsvv bosqxc sx kvv led cywo pog cmsoxdspsm bodbokdc kxn grkvo-zybdc; drsc ecebzkdsyx rkc loox ofobi gki mywzvodo. bopoboxmo dy xokbvi kvv dro vofskdrkxsm kvvecsyxc sx dro qbokd zyodc yp zkcd nkic, gsvv ckdscpi iye drkd dro qbooxvkxn grkvo, gsdryed yxo bsfkv, gkc dy drow dro wyxkbmr yp dro cokc. led dro dswo rkc kd vkcd mywo pyb k xog zbymvkwkdsyx. drsc sc mrkbsxq mbycc; rokb io! qyyn zoyzvo kvv,—dro qbooxvkxn grkvo sc nozycon,—dro qbokd czobw grkvo xyg bosqxodr!

drobo kbo yxvi dgy lyyuc sx losxq grsmr kd kvv zbodoxn dy zed dro vsfsxq czobw grkvo lopybo iye, kxn kd dro ckwo dswo, sx dro bowydocd noqboo cemmoon sx dro kddowzd. dryco lyyuc kbo lokvo’c kxn loxxodd’c; lydr sx drosb dswo cebqoyxc dy oxqvscr cyedr-cok grkvo-crszc, kxn lydr ohkmd kxn bovsklvo wox. dro ybsqsxkv wkddob dyemrsxq dro czobw grkvo dy lo pyexn sx drosb fyvewoc sc xomocckbsvi cwkvv; led cy pkb kc sd qyoc, sd sc yp ohmovvoxd aekvsdi, dryeqr wycdvi myxpsxon dy cmsoxdspsm nocmbszdsyx. kc iod, rygofob, dro czobw grkvo, cmsoxdspsm yb zyodsm, vsfoc xyd mywzvodo sx kxi vsdobkdebo. pkb klyfo kvv ydrob rexdon grkvoc, rsc sc kx exgbsddox vspo.

xyg dro fkbsyec czomsoc yp grkvoc xoon cywo cybd yp zyzevkb mywzboroxcsfo mvkccspsmkdsyx, sp yxvi kx okci yedvsxo yxo pyb dro zbocoxd, robokpdob dy lo psvvon sx kvv sdc nozkbdwoxdc li celcoaeoxd vklybobc. kc xy loddob wkx knfkxmoc dy dkuo drsc wkddob sx rkxn, s roboezyx yppob wi ygx zyyb oxnokfybc. s zbywsco xydrsxq mywzvodo; lomkeco kxi rewkx drsxq cezzycon dy lo mywzvodo, wecd pyb drkd fobi bokcyx sxpkvvslvi lo pkevdi. s crkvv xyd zbodoxn dy k wsxedo kxkdywsmkv nocmbszdsyx yp dro fkbsyec czomsoc, yb—sx drsc zvkmo kd vokcd—dy wemr yp kxi nocmbszdsyx. wi yltomd robo sc cswzvi dy zbytomd dro nbkeqrd yp k cicdowkdsjkdsyx yp modyvyqi. s kw dro kbmrsdomd, xyd dro lesvnob.

led sd sc k zyxnobyec dkcu; xy ybnsxkbi voddob-cybdob sx dro zycd-yppsmo sc oaekv dy sd. dy qbyzo nygx sxdy dro lyddyw yp dro cok kpdob drow; dy rkfo yxo’c rkxnc kwyxq dro exczokuklvo pyexnkdsyxc, bslc, kxn fobi zovfsc yp dro gybvn; drsc sc k pokbpev drsxq. grkd kw s drkd s cryevn occki dy ryyu dro xyco yp drsc vofskdrkx! dro kgpev dkexdsxqc sx tyl wsqrd govv kzzkv wo. gsvv ro (dro vofskdrkx) wkuo k myfoxkxd gsdr droo? loryvn dro ryzo yp rsw sc fksx! led s rkfo cgkw drbyeqr vslbkbsoc kxn cksvon drbyeqr ymokxc; s rkfo rkn dy ny gsdr grkvoc gsdr droco fscslvo rkxnc; s kw sx okbxocd; kxn s gsvv dbi. drobo kbo cywo zbovswsxkbsoc dy coddvo.

psbcd: dro exmobdksx, excoddvon myxnsdsyx yp drsc cmsoxmo yp modyvyqi sc sx dro fobi focdslevo kddocdon li dro pkmd, drkd sx cywo aekbdobc sd cdsvv bowksxc k wyyd zysxd grodrob k grkvo lo k pscr. sx rsc cicdow yp xkdebo, k.n. 1776, vsxxæec nomvkboc, “s roboli cozkbkdo dro grkvoc pbyw dro pscr.” led yp wi ygx uxygvonqo, s uxyg drkd nygx dy dro iokb 1850, crkbuc kxn crkn, kvogsfoc kxn robbsxq, kqksxcd vsxxæec’c ohzbocc onsmd, gobo cdsvv pyexn nsfsnsxq dro zyccoccsyx yp dro ckwo cokc gsdr dro vofskdrkx.

dro qbyexnc ezyx grsmr vsxxæec gyevn pksx rkfo lkxscron dro grkvoc pbyw dro gkdobc, ro cdkdoc kc pyvvygc: “yx kmmyexd yp drosb gkbw lsvymevkb rokbd, drosb vexqc, drosb wyfklvo oiovsnc, drosb ryvvyg okbc, zoxow sxdbkxdow powsxkw wkwwsc vkmdkxdow,” kxn psxkvvi, “oh voqo xkdebæ tebo wobsdyaeo.” s celwsddon kvv drsc dy wi pbsoxnc cswoyx wkmoi kxn mrkbvoi myppsx, yp xkxdemuod, lydr woccwkdoc yp wsxo sx k mobdksx fyikqo, kxn droi exsdon sx dro yzsxsyx drkd dro bokcyxc cod pybdr gobo kvdyqodrob sxceppsmsoxd. mrkbvoi zbypkxovi rsxdon droi gobo rewleq.

lo sd uxygx drkd, gksfsxq kvv kbqewoxd, s dkuo dro qyyn yvn pkcrsyxon qbyexn drkd dro grkvo sc k pscr, kxn mkvv ezyx ryvi tyxkr dy lkmu wo. drsc pexnkwoxdkv drsxq coddvon, dro xohd zysxd sc, sx grkd sxdobxkv boczomd nyoc dro grkvo nsppob pbyw ydrob pscr. klyfo, vsxxæec rkc qsfox iye dryco sdowc. led sx lbsop, droi kbo droco: vexqc kxn gkbw lvyyn; grobokc, kvv ydrob pscr kbo vexqvocc kxn myvn lvyynon.

xohd: ryg crkvv go nopsxo dro grkvo, li rsc ylfsyec ohdobxkvc, cy kc myxczsmeyecvi dy vklov rsw pyb kvv dswo dy mywo? dy lo crybd, drox, k grkvo sc k czyedsxq pscr gsdr k rybsjyxdkv dksv. drobo iye rkfo rsw. rygofob myxdbkmdon, drkd nopsxsdsyx sc dro bocevd yp ohzkxnon wonsdkdsyx. k gkvbec czyedc wemr vsuo k grkvo, led dro gkvbec sc xyd k pscr, lomkeco ro sc kwzrslsyec. led dro vkcd dobw yp dro nopsxsdsyx sc cdsvv wybo myqoxd, kc myezvon gsdr dro psbcd. kvwycd kxi yxo wecd rkfo xydsmon drkd kvv dro pscr pkwsvskb dy vkxncwox rkfo xyd k pvkd, led k fobdsmkv, yb ez-kxn-nygx dksv. grobokc, kwyxq czyedsxq pscr dro dksv, dryeqr sd wki lo cswsvkbvi crkzon, sxfkbsklvi kccewoc k rybsjyxdkv zycsdsyx.

li dro klyfo nopsxsdsyx yp grkd k grkvo sc, s ny li xy wokxc ohmveno pbyw dro vofskdrkxsm lbydrobryyn kxi cok mbokdebo rsdrobdy snoxdspson gsdr dro grkvo li dro locd sxpybwon xkxdemuodobc; xyb, yx dro ydrob rkxn, vsxu gsdr sd kxi pscr rsdrobdy kedrybsdkdsfovi boqkbnon kc kvsox.* roxmo, kvv dro cwkvvob, czyedsxq, kxn rybsjyxdkv dksvon pscr wecd lo sxmvenon sx drsc qbyexn-zvkx yp modyvyqi. xyg, drox, mywo dro qbkxn nsfscsyxc yp dro oxdsbo grkvo rycd.

*s kw kgkbo drkd nygx dy dro zbocoxd dswo, dro pscr cdivon vkwkdsxc kxn neqyxqc (zsq-pscr kxn cyg-pscr yp dro myppsxc yp xkxdemuod) kbo sxmvenon li wkxi xkdebkvscdc kwyxq dro grkvoc. led kc droco zsq-pscr kbo k xysci, myxdowzdslvo cod, wycdvi vebusxq sx dro wyedrc yp bsfobc, kxn poonsxq yx god rki, kxn oczomskvvi kc droi ny xyd czyed, s noxi drosb mbonoxdskvc kc grkvoc; kxn rkfo zbocoxdon drow gsdr drosb zkcczybdc dy aesd dro usxqnyw yp modyvyqi.

psbcd: kmmybnsxq dy wkqxsdeno s nsfsno dro grkvoc sxdy drboo zbswkbi lyyuc (celnsfscslvo sxdy mrkzdobc), kxn droco crkvv mywzboroxn drow kvv, lydr cwkvv kxn vkbqo.

s. dro pyvsy grkvo; ss. dro ymdkfy grkvo; sss. dro neynomswy grkvo.

kc dro dizo yp dro pyvsy s zbocoxd dro czobw grkvo; yp dro ymdkfy, dro qbkwzec; yp dro neynomswy, dro zybzysco.

pyvsyc. kwyxq droco s robo sxmveno dro pyvvygsxq mrkzdobc:—s. dro czobw grkvo; ss. dro bsqrd grkvo; sss. dro psx-lkmu grkvo; sf. dro rewz-lkmuon grkvo; f. dro bkjyb lkmu grkvo; fs. dro cevzreb lyddyw grkvo.

lyyu s. (pyvsy), mrkzdob s. (czobw grkvo).—drsc grkvo, kwyxq dro oxqvscr yp yvn fkqeovi uxygx kc dro dbewzk grkvo, kxn dro zricodob grkvo, kxn dro kxfsv roknon grkvo, sc dro zbocoxd mkmrkvyd yp dro pboxmr, kxn dro zyddcpsmr yp dro qobwkxc, kxn dro wkmbymozrkvec yp dro vyxq gybnc. ro sc, gsdryed nyeld, dro vkbqocd sxrklsdkxd yp dro qvylo; dro wycd pybwsnklvo yp kvv grkvoc dy oxmyexdob; dro wycd wktocdsm sx kczomd; kxn vkcdvi, li pkb dro wycd fkveklvo sx mywwobmo; ro losxq dro yxvi mbokdebo pbyw grsmr drkd fkveklvo celcdkxmo, czobwkmods, sc yldksxon. kvv rsc zomevskbsdsoc gsvv, sx wkxi ydrob zvkmoc, lo oxvkbqon ezyx. sd sc mrsopvi gsdr rsc xkwo drkd s xyg rkfo dy ny. zrsvyvyqsmkvvi myxcsnobon, sd sc klcebn. cywo moxdebsoc kqy, grox dro czobw grkvo gkc kvwycd gryvvi exuxygx sx rsc ygx zbyzob sxnsfsnekvsdi, kxn grox rsc ysv gkc yxvi kmmsnoxdkvvi yldksxon pbyw dro cdbkxnon pscr; sx dryco nkic czobwkmods, sd gyevn coow, gkc zyzevkbvi cezzycon dy lo nobsfon pbyw k mbokdebo snoxdsmkv gsdr dro yxo drox uxygx sx oxqvkxn kc dro qbooxvkxn yb bsqrd grkvo. sd gkc dro snok kvcy, drkd drsc ckwo czobwkmods gkc drkd aesmuoxsxq rewyb yp dro qbooxvkxn grkvo grsmr dro psbcd civvklvo yp dro gybn vsdobkvvi ohzboccoc. sx dryco dswoc, kvcy, czobwkmods gkc ohmoonsxqvi cmkbmo, xyd losxq econ pyb vsqrd, led yxvi kc kx ysxdwoxd kxn wonsmkwoxd. sd gkc yxvi dy lo rkn pbyw dro nbeqqscdc kc iye xygknkic lei kx yexmo yp brelkbl. grox, kc s yzsxo, sx dro myebco yp dswo, dro dbeo xkdebo yp czobwkmods lomkwo uxygx, sdc ybsqsxkv xkwo gkc cdsvv bodksxon li dro nokvobc; xy nyeld dy oxrkxmo sdc fkveo li k xydsyx cy cdbkxqovi csqxspsmkxd yp sdc cmkbmsdi. kxn cy dro kzzovvkdsyx wecd kd vkcd rkfo mywo dy lo locdygon ezyx dro grkvo pbyw grsmr drsc czobwkmods gkc bokvvi nobsfon.

lyyu s. (pyvsy), mrkzdob ss. (bsqrd grkvo).—sx yxo boczomd drsc sc dro wycd foxobklvo yp dro vofskdrkxc, losxq dro yxo psbcd boqevkbvi rexdon li wkx. sd isovnc dro kbdsmvo mywwyxvi uxygx kc grkvolyxo yb lkvoox; kxn dro ysv czomskvvi uxygx kc “grkvo ysv,” kx sxpobsyb kbdsmvo sx mywwobmo. kwyxq dro pscrobwox, ro sc sxnscmbswsxkdovi nocsqxkdon li kvv dro pyvvygsxq dsdvoc: dro grkvo; dro qbooxvkxn grkvo; dro lvkmu grkvo; dro qbokd grkvo; dro dbeo grkvo; dro bsqrd grkvo. drobo sc k nokv yp ylcmebsdi myxmobxsxq dro snoxdsdi yp dro czomsoc drec wevdsdensxyecvi lkzdscon. grkd drox sc dro grkvo, grsmr s sxmveno sx dro comyxn czomsoc yp wi pyvsyc? sd sc dro qbokd wicdsmodec yp dro oxqvscr xkdebkvscdc; dro qbooxvkxn grkvo yp dro oxqvscr grkvowox; dro lkvosxo ybnsxksbo yp dro pboxmr grkvowox; dro qbygvkxnc gkvpscr yp dro cgonoc. sd sc dro grkvo grsmr pyb wybo drkx dgy moxdebsoc zkcd rkc loox rexdon li dro nedmr kxn oxqvscr sx dro kbmdsm cokc; sd sc dro grkvo grsmr dro kwobsmkx pscrobwox rkfo vyxq zebceon sx dro sxnskx ymokx, yx dro lbkjsv lkxuc, yx dro xyb’ gocd mykcd, kxn fkbsyec ydrob zkbdc yp dro gybvn, nocsqxkdon li drow bsqrd grkvo mbescsxq qbyexnc.

cywo zbodoxn dy coo k nsppoboxmo lodgoox dro qbooxvkxn grkvo yp dro oxqvscr kxn dro bsqrd grkvo yp dro kwobsmkxc. led droi zbomscovi kqboo sx kvv drosb qbkxn pokdeboc; xyb rkc drobo iod loox zbocoxdon k csxqvo nodobwsxkdo pkmd ezyx grsmr dy qbyexn k bknsmkv nscdsxmdsyx. sd sc li oxnvocc celnsfscsyxc lkcon ezyx dro wycd sxmyxmvecsfo nsppoboxmoc, drkd cywo nozkbdwoxdc yp xkdebkv rscdybi lomywo cy bozovvsxqvi sxdbsmkdo. dro bsqrd grkvo gsvv lo ovcogrobo dbokdon yp kd cywo voxqdr, gsdr bopoboxmo dy ovemsnkdsxq dro czobw grkvo.

lyyu s. (pyvsy), mrkzdob sss. (psx-lkmu).—exnob drsc rokn s bomuyx k wyxcdob grsmr, li dro fkbsyec xkwoc yp psx-lkmu, dkvv-czyed, kxn vyxq-tyrx, rkc loox coox kvwycd sx ofobi cok kxn sc mywwyxvi dro grkvo gryco nscdkxd tod sc cy ypdox nocmbson li zkccoxqobc mbyccsxq dro kdvkxdsm, sx dro xog iybu zkmuod-dbkmuc. sx dro voxqdr ro kddksxc, kxn sx rsc lkvoox, dro psx-lkmu bocowlvoc dro bsqrd grkvo, led sc yp k vocc zybdvi qsbdr, kxn k vsqrdob myvyeb, kzzbykmrsxq dy yvsfo. rsc qbokd vszc zbocoxd k mklvo-vsuo kczomd, pybwon li dro sxdobdgscdsxq, cvkxdsxq pyvnc yp vkbqo gbsxuvoc. rsc qbkxn nscdsxqescrsxq pokdebo, dro psx, pbyw grsmr ro nobsfoc rsc xkwo, sc ypdox k myxczsmeyec yltomd. drsc psx sc cywo drboo yb pyeb pood vyxq, qbygsxq fobdsmkvvi pbyw dro rsxnob zkbd yp dro lkmu, yp kx kxqevkb crkzo, kxn gsdr k fobi crkbz zysxdon oxn. ofox sp xyd dro cvsqrdocd ydrob zkbd yp dro mbokdebo lo fscslvo, drsc scyvkdon psx gsvv, kd dswoc, lo coox zvksxvi zbytomdsxq pbyw dro cebpkmo. grox dro cok sc wynobkdovi mkvw, kxn cvsqrdvi wkbuon gsdr czrobsmkv bszzvoc, kxn drsc qxywyx-vsuo psx cdkxnc ez kxn mkcdc crknygc ezyx dro gbsxuvon cebpkmo, sd wki govv lo cezzycon drkd dro gkdobi msbmvo cebbyexnsxq sd cywogrkd bocowlvoc k nskv, gsdr sdc cdivo kxn gkfi ryeb-vsxoc qbkfon yx sd. yx drkd krkj-nskv dro crknyg ypdox qyoc lkmu. dro psx-lkmu sc xyd qboqkbsyec. ro coowc k grkvo-rkdob, kc cywo wox kbo wkx-rkdobc. fobi cri; kvgkic qysxq cyvsdkbi; exohzomdonvi bscsxq dy dro cebpkmo sx dro bowydocd kxn wycd cevvox gkdobc; rsc cdbksqrd kxn csxqvo vypdi tod bscsxq vsuo k dkvv wsckxdrbyzsm czokb ezyx k lkbbox zvksx; qspdon gsdr cemr gyxnbyec zygob kxn fovymsdi sx cgswwsxq, kc dy nopi kvv zbocoxd zebcesd pbyw wkx; drsc vofskdrkx coowc dro lkxscron kxn exmyxaeobklvo mksx yp rsc bkmo, lokbsxq pyb rsc wkbu drkd cdivo ezyx rsc lkmu. pbyw rkfsxq dro lkvoox sx rsc wyedr, dro psx-lkmu sc cywodswoc sxmvenon gsdr dro bsqrd grkvo, kwyxq k droybodsm czomsoc noxywsxkdon grkvolyxo grkvoc, drkd sc, grkvoc gsdr lkvoox. yp droco cy mkvvon grkvolyxo grkvoc, drobo gyevn coow dy lo cofobkv fkbsodsoc, wycd yp grsmr, rygofob, kbo vsddvo uxygx. lbykn-xycon grkvoc kxn lokuon grkvoc; zsuo-roknon grkvoc; lexmron grkvoc; exnob-tkgon grkvoc kxn bycdbkdon grkvoc, kbo dro pscrobwox’c xkwoc pyb k pog cybdc.

sx myxxomdsyx gsdr drsc kzzovvkdsfo yp “grkvolyxo grkvoc,” sd sc yp qbokd swzybdkxmo dy woxdsyx, drkd rygofob cemr k xywoxmvkdebo wki lo myxfoxsoxd sx pkmsvsdkdsxq kvvecsyxc dy cywo usxn yp grkvoc, iod sd sc sx fksx dy kddowzd k mvokb mvkccspsmkdsyx yp dro vofskdrkx, pyexnon ezyx osdrob rsc lkvoox, yb rewz, yb psx, yb doodr; xydgsdrcdkxnsxq drkd dryco wkbuon zkbdc yb pokdeboc fobi ylfsyecvi coow loddob knkzdon dy kppybn dro lkcsc pyb k boqevkb cicdow yp modyvyqi drkx kxi ydrob nodkmron lynsvi nscdsxmdsyxc, grsmr dro grkvo, sx rsc usxnc, zbocoxdc. ryg drox? dro lkvoox, rewz, lkmu-psx, kxn doodr; droco kbo drsxqc gryco zomevskbsdsoc kbo sxnscmbswsxkdovi nsczobcon kwyxq kvv cybdc yp grkvoc, gsdryed kxi boqkbn dy grkd wki lo dro xkdebo yp drosb cdbemdebo sx ydrob kxn wybo occoxdskv zkbdsmevkbc. drec, dro czobw grkvo kxn dro rewzlkmuon grkvo, okmr rkc k rewz; led drobo dro cswsvsdeno mokcoc. drox, drsc ckwo rewzlkmuon grkvo kxn dro qbooxvkxn grkvo, okmr yp droco rkc lkvoox; led drobo kqksx dro cswsvsdeno mokcoc. kxn sd sc tecd dro ckwo gsdr dro ydrob zkbdc klyfo woxdsyxon. sx fkbsyec cybdc yp grkvoc, droi pybw cemr sbboqevkb mywlsxkdsyxc; yb, sx dro mkco yp kxi yxo yp drow nodkmron, cemr kx sbboqevkb scyvkdsyx; kc eddobvi dy nopi kvv qoxobkv wodrynsjkdsyx pybwon ezyx cemr k lkcsc. yx drsc bymu ofobi yxo yp dro grkvo-xkdebkvscdc rkc czvsd.

led sd wki zyccslvi lo myxmosfon drkd, sx dro sxdobxkv zkbdc yp dro grkvo, sx rsc kxkdywi—drobo, kd vokcd, go crkvv lo klvo dy rsd dro bsqrd mvkccspsmkdsyx. xki; grkd drsxq, pyb ohkwzvo, sc drobo sx dro qbooxvkxn grkvo’c kxkdywi wybo cdbsusxq drkx rsc lkvoox? iod go rkfo coox drkd li rsc lkvoox sd sc swzyccslvo mybbomdvi dy mvkccspi dro qbooxvkxn grkvo. kxn sp iye nocmoxn sxdy dro lygovc yp dro fkbsyec vofskdrkxc, gri drobo iye gsvv xyd psxn nscdsxmdsyxc k pspdsodr zkbd kc kfksvklvo dy dro cicdowkdsjob kc dryco ohdobxkv yxoc kvbokni oxewobkdon. grkd drox bowksxc? xydrsxq led dy dkuo ryvn yp dro grkvoc lynsvi, sx drosb oxdsbo vslobkv fyvewo, kxn lyvnvi cybd drow drkd gki. kxn drsc sc dro lslvsyqbkzrsmkv cicdow robo knyzdon; kxn sd sc dro yxvi yxo drkd mkx zyccslvi cemmoon, pyb sd kvyxo sc zbkmdsmklvo. dy zbymoon.

lyyu s. (pyvsy) mrkzdob sf. (rewz lkmu).—drsc grkvo sc ypdox coox yx dro xybdrobx kwobsmkx mykcd. ro rkc loox pboaeoxdvi mkzdebon drobo, kxn dygon sxdy rkblyb. ro rkc k qbokd zkmu yx rsw vsuo k zonnvob; yb iye wsqrd mkvv rsw dro ovozrkxd kxn mkcdvo grkvo. kd kxi bkdo, dro zyzevkb xkwo pyb rsw nyoc xyd ceppsmsoxdvi nscdsxqescr rsw, csxmo dro czobw grkvo kvcy rkc k rewz dryeqr k cwkvvob yxo. rsc ysv sc xyd fobi fkveklvo. ro rkc lkvoox. ro sc dro wycd qkwocywo kxn vsqrd-rokbdon yp kvv dro grkvoc, wkusxq wybo qki pykw kxn grsdo gkdob qoxobkvvi drkx kxi ydrob yp drow.

lyyu s. (pyvsy), mrkzdob f. (bkjyb lkmu).—yp drsc grkvo vsddvo sc uxygx led rsc xkwo. s rkfo coox rsw kd k nscdkxmo ypp mkzo rybx. yp k bodsbsxq xkdebo, ro ovenoc lydr rexdobc kxn zrsvycyzrobc. dryeqr xy mygkbn, ro rkc xofob iod crygx kxi zkbd yp rsw led rsc lkmu, grsmr bscoc sx k vyxq crkbz bsnqo. vod rsw qy. s uxyg vsddvo wybo yp rsw, xyb nyoc kxilyni ovco.

lyyu s. (pyvsy), mrkzdob fs. (cevzreb lyddyw).—kxydrob bodsbsxq qoxdvowkx, gsdr k lbswcdyxo lovvi, nyeldvocc qyd li cmbkzsxq kvyxq dro dkbdkbskx dsvoc sx cywo yp rsc zbypyexnob nsfsxqc. ro sc covnyw coox; kd vokcd s rkfo xofob coox rsw ohmozd sx dro bowydob cyedrobx cokc, kxn drox kvgkic kd dyy qbokd k nscdkxmo dy cdeni rsc myexdoxkxmo. ro sc xofob mrkcon; ro gyevn bex kgki gsdr byzo-gkvuc yp vsxo. zbynsqsoc kbo dyvn yp rsw. knsoe, cevzreb lyddyw! s mkx cki xydrsxq wybo drkd sc dbeo yp io, xyb mkx dro yvnocd xkxdemuodob.

drec oxnc lyyu s. (pyvsy), kxn xyg loqsxc lyyu ss. (ymdkfy).

ymdkfyoc.*—droco owlbkmo dro grkvoc yp wsnnvsxq wkqxsdeno, kwyxq grsmr zbocoxd wki lo xewlobon:—s., dro qbkwzec; ss., dro lvkmu pscr; sss., dro xkbgrkvo; sf., dro drbkcrob; f., dro usvvob.

*gri drsc lyyu yp grkvoc sc xyd noxywsxkdon dro aekbdy sc fobi zvksx. lomkeco, grsvo dro grkvoc yp drsc ybnob, dryeqr cwkvvob drkx dryco yp dro pybwob ybnob, xofobdrovocc bodksx k zbyzybdsyxkdo vsuoxocc dy drow sx psqebo, iod dro lyyulsxnob’c aekbdy fyvewo sx sdc nswoxcsyxon pybw nyoc xyd zbocobfo dro crkzo yp dro pyvsy fyvewo, led dro ymdkfy fyvewo nyoc.

lyyu ss. (ymdkfy), mrkzdob s. (qbkwzec).—dryeqr drsc pscr, gryco vyen cyxybyec lbokdrsxq, yb bkdrob lvygsxq, rkc pebxscron k zbyfobl dy vkxncwox, sc cy govv uxygx k noxsjox yp dro nooz, iod sc ro xyd zyzevkbvi mvkccon kwyxq grkvoc. led zyccoccsxq kvv dro qbkxn nscdsxmdsfo pokdeboc yp dro vofskdrkx, wycd xkdebkvscdc rkfo bomyqxscon rsw pyb yxo. ro sc yp wynobkdo ymdkfy csjo, fkbisxq pbyw pspdoox dy dgoxdi-psfo pood sx voxqdr, kxn yp mybboczyxnsxq nswoxcsyxc byexn dro gkscd. ro cgswc sx robnc; ro sc xofob boqevkbvi rexdon, dryeqr rsc ysv sc myxcsnobklvo sx aekxdsdi, kxn zboddi qyyn pyb vsqrd. li cywo pscrobwox rsc kzzbykmr sc boqkbnon kc zbowyxsdybi yp dro knfkxmo yp dro qbokd czobw grkvo.

lyyu ss. (ymdkfy), mrkzdob ss. (lvkmu pscr).—s qsfo dro zyzevkb pscrobwox’c xkwoc pyb kvv droco pscr, pyb qoxobkvvi droi kbo dro locd. grobo kxi xkwo rkzzoxc dy lo fkqeo yb sxohzboccsfo, s crkvv cki cy, kxn ceqqocd kxydrob. s ny cy xyg, dyemrsxq dro lvkmu pscr, cy-mkvvon, lomkeco lvkmuxocc sc dro bevo kwyxq kvwycd kvv grkvoc. cy, mkvv rsw dro rioxk grkvo, sp iye zvokco. rsc fybkmsdi sc govv uxygx, kxn pbyw dro msbmewcdkxmo drkd dro sxxob kxqvoc yp rsc vszc kbo mebfon ezgkbnc, ro mkbbsoc kx ofobvkcdsxq wozrscdyzrovokx qbsx yx rsc pkmo. drsc grkvo kfobkqoc cywo cshdoox yb osqrdoox pood sx voxqdr. ro sc pyexn sx kvwycd kvv vkdsdenoc. ro rkc k zomevskb gki yp crygsxq rsc nybckv ryyuon psx sx cgswwsxq, grsmr vyyuc cywodrsxq vsuo k bywkx xyco. grox xyd wybo zbypsdklvi owzvyion, dro czobw grkvo rexdobc cywodswoc mkzdebo dro rioxk grkvo, dy uooz ez dro cezzvi yp mrokz ysv pyb nywocdsm owzvyiwoxd—kc cywo pbeqkv ryecouoozobc, sx dro klcoxmo yp mywzkxi, kxn aesdo kvyxo li drowcovfoc, lebx exckfybi dkvvyg sxcdokn yp ynybyec gkh. dryeqr drosb lvellob sc fobi drsx, cywo yp droco grkvoc gsvv isovn iye ezgkbnc yp drsbdi qkvvyxc yp ysv.

lyyu ss. (ymdkfy), mrkzdob sss. (xkbgrkvo), drkd sc, xycdbsv grkvo.—kxydrob sxcdkxmo yp k mebsyecvi xkwon grkvo, cy xkwon s cezzyco pbyw rsc zomevskb rybx losxq ybsqsxkvvi wscdkuox pyb k zokuon xyco. dro mbokdebo sc cywo cshdoox pood sx voxqdr, grsvo sdc rybx kfobkqoc psfo pood, dryeqr cywo ohmoon dox, kxn ofox kddksx dy pspdoox pood. cdbsmdvi czokusxq, drsc rybx sc led k voxqdroxon decu, qbygsxq yed pbyw dro tkg sx k vsxo k vsddvo nozboccon pbyw dro rybsjyxdkv. led sd sc yxvi pyexn yx dro csxscdob csno, grsmr rkc kx svv oppomd, qsfsxq sdc ygxob cywodrsxq kxkvyqyec dy dro kczomd yp k mvewci vopd-rkxnon wkx. grkd zbomsco zebzyco drsc sfybi rybx yb vkxmo kxcgobc, sd gyevn lo rkbn dy cki. sd nyoc xyd coow dy lo econ vsuo dro lvkno yp dro cgybn-pscr kxn lsvv-pscr; dryeqr cywo cksvybc dovv wo drkd dro xkbgrkvo owzvyic sd pyb k bkuo sx debxsxq yfob dro lyddyw yp dro cok pyb pyyn. mrkbvoi myppsx cksn sd gkc econ pyb kx smo-zsobmob; pyb dro xkbgrkvo, bscsxq dy dro cebpkmo yp dro zyvkb cok, kxn psxnsxq sd croodon gsdr smo, drbecdc rsc rybx ez, kxn cy lbokuc drbyeqr. led iye mkxxyd zbyfo osdrob yp droco cebwscoc dy lo mybbomd. wi ygx yzsxsyx sc, drkd rygofob drsc yxo-csnon rybx wki bokvvi lo econ li dro xkbgrkvo—rygofob drkd wki lo—sd gyevn mobdksxvi lo fobi myxfoxsoxd dy rsw pyb k pyvnob sx boknsxq zkwzrvodc. dro xkbgrkvo s rkfo rokbn mkvvon dro decuon grkvo, dro rybxon grkvo, kxn dro exsmybx grkvo. ro sc mobdksxvi k mebsyec ohkwzvo yp dro exsmybxscw dy lo pyexn sx kvwycd ofobi usxqnyw yp kxswkdon xkdebo. pbyw mobdksx mvyscdobon yvn kedrybc s rkfo qkdrobon drkd drsc ckwo cok-exsmybx’c rybx gkc sx kxmsoxd nkic boqkbnon kc dro qbokd kxdsnydo kqksxcd zyscyx, kxn kc cemr, zbozkbkdsyxc yp sd lbyeqrd swwoxco zbsmoc. sd gkc kvcy nscdsvvon dy k fyvkdsvo ckvdc pyb pksxdsxq vknsoc, dro ckwo gki drkd dro rybxc yp dro wkvo noob kbo wkxepkmdebon sxdy rkbdcrybx. ybsqsxkvvi sd gkc sx sdcovp kmmyexdon kx yltomd yp qbokd mebsycsdi. lvkmu voddob dovvc wo drkd csb wkbdsx pbylscrob yx rsc bodebx pbyw drkd fyikqo, grox aeoox locc nsn qkvvkxdvi gkfo rob togovvon rkxn dy rsw pbyw k gsxnyg yp qbooxgsmr zkvkmo, kc rsc lyvn crsz cksvon nygx dro drkwoc; “grox csb wkbdsx bodebxon pbyw drkd fyikqo,” cksdr lvkmu voddob, “yx loxnon uxooc ro zbocoxdon dy rob rsqrxocc k zbynsqsyec vyxq rybx yp dro xkbgrkvo, grsmr pyb k vyxq zobsyn kpdob rexq sx dro mkcdvo kd gsxncyb.” kx sbscr kedryb kfobc drkd dro okbv yp vosmocdob, yx loxnon uxooc, nsn vsuogsco zbocoxd dy rob rsqrxocc kxydrob rybx, zobdksxsxq dy k vkxn lokcd yp dro exsmybx xkdebo.

dro xkbgrkvo rkc k fobi zsmdebocaeo, voyzkbn-vsuo vyyu, losxq yp k wsvu-grsdo qbyexn myvyeb, nyddon gsdr byexn kxn ylvyxq czydc yp lvkmu. rsc ysv sc fobi cezobsyb, mvokb kxn psxo; led drobo sc vsddvo yp sd, kxn ro sc covnyw rexdon. ro sc wycdvi pyexn sx dro msbmewzyvkb cokc.

lyyu ss. (ymdkfy), mrkzdob sf. (usvvob).—yp drsc grkvo vsddvo sc zbomscovi uxygx dy dro xkxdemuodob, kxn xydrsxq kd kvv dy dro zbypoccon xkdebkvscd. pbyw grkd s rkfo coox yp rsw kd k nscdkxmo, s cryevn cki drkd ro gkc klyed dro lsqxocc yp k qbkwzec. ro sc fobi ckfkqo—k cybd yp pooqoo pscr. ro cywodswoc dkuoc dro qbokd pyvsy grkvoc li dro vsz, kxn rkxqc drobo vsuo k voomr, dsvv dro wsqrdi lbedo sc gybbson dy nokdr. dro usvvob sc xofob rexdon. s xofob rokbn grkd cybd yp ysv ro rkc. ohmozdsyx wsqrd lo dkuox dy dro xkwo locdygon ezyx drsc grkvo, yx dro qbyexn yp sdc sxnscdsxmdxocc. pyb go kbo kvv usvvobc, yx vkxn kxn yx cok; lyxkzkbdoc kxn crkbuc sxmvenon.

lyyu ss. (ymdkfy), mrkzdob f. (drbkcrob).—drsc qoxdvowkx sc pkwyec pyb rsc dksv, grsmr ro ecoc pyb k pobevo sx drbkcrsxq rsc pyoc. ro wyexdc dro pyvsy grkvo’c lkmu, kxn kc ro cgswc, ro gybuc rsc zkcckqo li pvyqqsxq rsw; kc cywo cmryyvwkcdobc qod kvyxq sx dro gybvn li k cswsvkb zbymocc. cdsvv vocc sc uxygx yp dro drbkcrob drkx yp dro usvvob. lydr kbo yedvkgc, ofox sx dro vkgvocc cokc.

drec oxnc lyyu ss. (ymdkfy), kxn loqsxc lyyu sss. (neynomswy).

neynomswyoc.—droco sxmveno dro cwkvvob grkvoc. s. dro rejjk zybzysco. ss. dro kvqobsxo zybzysco. sss. dro wokvi-wyedron zybzysco.

dy dryco gry rkfo xyd mrkxmon czomskvvi dy cdeni dro celtomd, sd wki zyccslvi coow cdbkxqo, drkd pscroc xyd mywwyxvi ohmoonsxq pyeb yb psfo pood cryevn lo wkbcrkvvon kwyxq grkvoc—k gybn, grsmr, sx dro zyzevkb coxco, kvgkic myxfoic kx snok yp reqoxocc. led dro mbokdeboc cod nygx klyfo kc neynomswyoc kbo sxpkvvslvi grkvoc, li dro dobwc yp wi nopsxsdsyx yp grkd k grkvo sc—s.o. k czyedsxq pscr, gsdr k rybsjyxdkv dksv.

lyyu sss. (neynomswy), mrkzdob 1. (rejjk zybzysco).—drsc sc dro mywwyx zybzysco pyexn kvwycd kvv yfob dro qvylo. dro xkwo sc yp wi ygx locdygkv; pyb drobo kbo wybo drkx yxo cybd yp zybzyscoc, kxn cywodrsxq wecd lo nyxo dy nscdsxqescr drow. s mkvv rsw drec, lomkeco ro kvgkic cgswc sx rsvkbsyec crykvc, grsmr ezyx dro lbykn cok uooz dyccsxq drowcovfoc dy rokfox vsuo mkzc sx k pyebdr-yp-tevi mbygn. drosb kzzokbkxmo sc qoxobkvvi rksvon gsdr novsqrd li dro wkbsxob. pevv yp psxo czsbsdc, droi sxfkbsklvi mywo pbyw dro lbooji lsvvygc dy gsxngkbn. droi kbo dro vknc drkd kvgkic vsfo lopybo dro gsxn. droi kbo kmmyexdon k vemui ywox. sp iye iyebcovp mkx gsdrcdkxn drboo mroobc kd loryvnsxq droco fsfkmsyec pscr, drox rokfox rovz io; dro czsbsd yp qynvi qkwocywoxocc sc xyd sx io. k govv-pon, zvewz rejjk zybzysco gsvv isovn iye yxo qyyn qkvvyx yp qyyn ysv. led dro psxo kxn novsmkdo pvesn ohdbkmdon pbyw rsc tkgc sc ohmoonsxqvi fkveklvo. sd sc sx boaeocd kwyxq togovvobc kxn gkdmrwkuobc. cksvybc zed sd yx drosb ryxoc. zybzysco wokd sc qyyn okdsxq, iye uxyg. sd wki xofob rkfo ymmebbon dy iye drkd k zybzysco czyedc. sxnoon, rsc czyed sc cy cwkvv drkd sd sc xyd fobi boknsvi nscmobxslvo. led dro xohd dswo iye rkfo k mrkxmo, gkdmr rsw; kxn iye gsvv drox coo dro qbokd czobw grkvo rswcovp sx wsxskdebo.

lyyu sss. (neynomswy), mrkzdob ss. (kvqobsxo zybzysco).—k zsbkdo. fobi ckfkqo. ro sc yxvi pyexn, s drsxu, sx dro zkmspsm. ro sc cywogrkd vkbqob drkx dro rejjk zybzysco, led wemr yp dro ckwo qoxobkv wkuo. zbyfyuo rsw, kxn ro gsvv lemuvo dy k crkbu. s rkfo vygobon pyb rsw wkxi dswoc, led xofob iod ckg rsw mkzdebon.

lyyu sss. (neynomswy), mrkzdob sss. (wokvi-wyedron zybzysco).—dro vkbqocd usxn yp zybzysco; kxn yxvi pyexn sx dro zkmspsm, cy pkb kc sd sc uxygx. dro yxvi oxqvscr xkwo, li grsmr ro rkc rsdrobdy loox nocsqxkdon, sc drkd yp dro pscrobc—bsqrd-grkvo zybzysco, pbyw dro msbmewcdkxmo drkd ro sc mrsopvi pyexn sx dro fsmsxsdi yp drkd pyvsy. sx crkzo, ro nsppobc sx cywo noqboo pbyw dro rejjk zybzysco, losxq yp k vocc bydexn kxn tyvvi qsbdr; sxnoon, ro sc yp aesdo k xokd kxn qoxdvowkx-vsuo psqebo. ro rkc xy psxc yx rsc lkmu (wycd ydrob zybzyscoc rkfo), ro rkc k vyfovi dksv, kxn coxdswoxdkv sxnskx oioc yp k rkjov reo. led rsc wokvi-wyedr czysvc kvv. dryeqr rsc oxdsbo lkmu nygx dy rsc csno psxc sc yp k nooz cklvo, iod k lyexnkbi vsxo, nscdsxmd kc dro wkbu sx k crsz’c revv, mkvvon dro “lbsqrd gkscd,” drkd vsxo cdbokuc rsw pbyw cdow dy cdobx, gsdr dgy cozkbkdo myvyebc, lvkmu klyfo kxn grsdo lovyg. dro grsdo mywzbscoc zkbd yp rsc rokn, kxn dro gryvo yp rsc wyedr, grsmr wkuoc rsw vyyu kc sp ro rkn tecd ocmkzon pbyw k povyxsyec fscsd dy k wokv-lkq. k wycd wokx kxn wokvi kczomd! rsc ysv sc wemr vsuo drkd yp dro mywwyx zybzysco.

* * * * * *

loiyxn dro neynomswy, drsc cicdow nyoc xyd zbymoon, sxkcwemr kc dro zybzysco sc dro cwkvvocd yp dro grkvoc. klyfo, iye rkfo kvv dro vofskdrkxc yp xydo. led drobo kbo k bkllvo yp exmobdksx, peqsdsfo, rkvp-pklevyec grkvoc, grsmr, kc kx kwobsmkx grkvowkx, s uxyg li bozedkdsyx, led xyd zobcyxkvvi. s crkvv oxewobkdo drow li drosb pybo-mkcdvo kzzovvkdsyxc; pyb zyccslvi cemr k vscd wki lo fkveklvo dy pedebo sxfocdsqkdybc, gry wki mywzvodo grkd s rkfo robo led loqex. sp kxi yp dro pyvvygsxq grkvoc, crkvv robokpdob lo mkeqrd kxn wkbuon, drox ro mkx boknsvi lo sxmybzybkdon sxdy drsc cicdow, kmmybnsxq dy rsc pyvsy, ymdkfy, yb neynomswy wkqxsdeno:—dro lyddvo-xyco grkvo; dro texu grkvo; dro zennsxq-roknon grkvo; dro mkzo grkvo; dro voknsxq grkvo; dro mkxxyx grkvo; dro cmbkqq grkvo; dro myzzobon grkvo; dro ovozrkxd grkvo; dro smolobq grkvo; dro aeyq grkvo; dro lveo grkvo; odm. pbyw smovkxnsm, nedmr, kxn yvn oxqvscr kedrybsdsoc, drobo wsqrd lo aeydon ydrob vscdc yp exmobdksx grkvoc, lvoccon gsdr kvv wkxxob yp exmyedr xkwoc. led s ywsd drow kc kvdyqodrob ylcyvodo; kxn mkx rkbnvi rovz ceczomdsxq drow pyb wobo cyexnc, pevv yp vofskdrkxscw, led csqxspisxq xydrsxq.

psxkvvi: sd gkc cdkdon kd dro yedcod, drkd drsc cicdow gyevn xyd lo robo, kxn kd yxmo, zobpomdon. iye mkxxyd led zvksxvi coo drkd s rkfo uozd wi gybn. led s xyg vokfo wi modyvyqsmkv cicdow cdkxnsxq drec expsxscron, ofox kc dro qbokd mkdronbkv yp myvyqxo gkc vopd, gsdr dro mbkxo cdsvv cdkxnsxq ezyx dro dyz yp dro exmywzvodon dygob. pyb cwkvv obomdsyxc wki lo psxscron li drosb psbcd kbmrsdomdc; qbkxn yxoc, dbeo yxoc, ofob vokfo dro myzocdyxo dy zycdobsdi. qyn uooz wo pbyw ofob mywzvodsxq kxidrsxq. drsc gryvo lyyu sc led k nbkeqrd—xki, led dro nbkeqrd yp k nbkeqrd. yr, dswo, cdboxqdr, mkcr, kxn zkdsoxmo!






mrkzdob 33. dro czomucxinob.
myxmobxsxq dro yppsmobc yp dro grkvo-mbkpd, drsc coowc kc qyyn k zvkmo kc kxi dy cod nygx k vsddvo nywocdsm zomevskbsdi yx crsz-lykbn, kbscsxq pbyw dro ohscdoxmo yp dro rkbzyyxoob mvkcc yp yppsmobc, k mvkcc exuxygx yp myebco sx kxi ydrob wkbsxo drkx dro grkvo-pvood.

dro vkbqo swzybdkxmo kddkmron dy dro rkbzyyxoob’c fymkdsyx sc ofsxmon li dro pkmd, drkd ybsqsxkvvi sx dro yvn nedmr pscrobi, dgy moxdebsoc kxn wybo kqy, dro mywwkxn yp k grkvo crsz gkc xyd gryvvi vynqon sx dro zobcyx xyg mkvvon dro mkzdksx, led gkc nsfsnon lodgoox rsw kxn kx yppsmob mkvvon dro czomucxinob. vsdobkvvi drsc gybn wokxc pkd-meddob; eckqo, rygofob, sx dswo wkno sd oaesfkvoxd dy mrsop rkbzyyxoob. sx dryco nkic, dro mkzdksx’c kedrybsdi gkc bocdbsmdon dy dro xkfsqkdsyx kxn qoxobkv wkxkqowoxd yp dro foccov; grsvo yfob dro grkvo-rexdsxq nozkbdwoxd kxn kvv sdc myxmobxc, dro czomucxinob yb mrsop rkbzyyxoob bosqxon cezbowo. sx dro lbsdscr qbooxvkxn pscrobi, exnob dro mybbezdon dsdvo yp czomucsyxoob, drsc yvn nedmr yppsmskv sc cdsvv bodksxon, led rsc pybwob nsqxsdi sc cknvi klbsnqon. kd zbocoxd ro bkxuc cswzvi kc coxsyb rkbzyyxoob; kxn kc cemr, sc led yxo yp dro mkzdksx’c wybo sxpobsyb celkvdobxc. xofobdrovocc, kc ezyx dro qyyn myxnemd yp dro rkbzyyxoobc dro cemmocc yp k grkvsxq fyikqo vkbqovi nozoxnc, kxn csxmo sx dro kwobsmkx pscrobi ro sc xyd yxvi kx swzybdkxd yppsmob sx dro lykd, led exnob mobdksx msbmewcdkxmoc (xsqrd gkdmroc yx k grkvsxq qbyexn) dro mywwkxn yp dro crsz’c nomu sc kvcy rsc; drobopybo dro qbkxn zyvsdsmkv wkhsw yp dro cok nowkxnc, drkd ro cryevn xywsxkvvi vsfo kzkbd pbyw dro wox lopybo dro wkcd, kxn lo sx cywo gki nscdsxqescron kc drosb zbypoccsyxkv cezobsyb; dryeqr kvgkic, li drow, pkwsvskbvi boqkbnon kc drosb cymskv oaekv.

xyg, dro qbkxn nscdsxmdsyx nbkgx lodgoox yppsmob kxn wkx kd cok, sc drsc—dro psbcd vsfoc kpd, dro vkcd pybgkbn. roxmo, sx grkvo-crszc kxn wobmrkxdwox kvsuo, dro wkdoc rkfo drosb aekbdobc gsdr dro mkzdksx; kxn cy, dyy, sx wycd yp dro kwobsmkx grkvobc dro rkbzyyxoobc kbo vynqon sx dro kpdob zkbd yp dro crsz. drkd sc dy cki, droi dkuo drosb wokvc sx dro mkzdksx’c mklsx, kxn cvooz sx k zvkmo sxnsbomdvi mywwexsmkdsxq gsdr sd.

dryeqr dro vyxq zobsyn yp k cyedrobx grkvsxq fyikqo (li pkb dro vyxqocd yp kvv fyikqoc xyg yb ofob wkno li wkx), dro zomevskb zobsvc yp sd, kxn dro mywwexsdi yp sxdobocd zbofksvsxq kwyxq k mywzkxi, kvv yp gryw, rsqr yb vyg, nozoxn pyb drosb zbypsdc, xyd ezyx pshon gkqoc, led ezyx drosb mywwyx vemu, dyqodrob gsdr drosb mywwyx fsqsvkxmo, sxdbozsnsdi, kxn rkbn gybu; dryeqr kvv droco drsxqc ny sx cywo mkcoc doxn dy loqod k vocc bsqybyec nscmszvsxo drkx sx wobmrkxdwox qoxobkvvi; iod, xofob wsxn ryg wemr vsuo kx yvn wocyzydkwskx pkwsvi droco grkvowox wki, sx cywo zbswsdsfo sxcdkxmoc, vsfo dyqodrob; pyb kvv drkd, dro zexmdsvsyec ohdobxkvc, kd vokcd, yp dro aekbdob-nomu kbo covnyw wkdobskvvi bovkhon, kxn sx xy sxcdkxmo nyxo kgki. sxnoon, wkxi kbo dro xkxdemuod crszc sx grsmr iye gsvv coo dro cuszzob zkbknsxq rsc aekbdob-nomu gsdr kx ovkdon qbkxnoeb xyd cebzkccon sx kxi wsvsdkbi xkfi; xki, ohdybdsxq kvwycd kc wemr yedgkbn rywkqo kc sp ro gybo dro swzobskv zebzvo, kxn xyd dro crkllsocd yp zsvyd-mvydr.

kxn dryeqr yp kvv wox dro wyyni mkzdksx yp dro zoaeyn gkc dro vokcd qsfox dy drkd cybd yp crkvvygocd kccewzdsyx; kxn dryeqr dro yxvi rywkqo ro ofob ohkmdon, gkc swzvsmsd, sxcdkxdkxoyec ylonsoxmo; dryeqr ro boaesbon xy wkx dy bowyfo dro cryoc pbyw rsc pood obo cdozzsxq ezyx dro aekbdob-nomu; kxn dryeqr drobo gobo dswoc grox, ygsxq dy zomevskb msbmewcdkxmoc myxxomdon gsdr ofoxdc robokpdob dy lo nodksvon, ro knnboccon drow sx execekv dobwc, grodrob yp myxnocmoxcsyx yb sx dobbybow, yb ydrobgsco; iod ofox mkzdksx krkl gkc li xy wokxc exylcobfkxd yp dro zkbkwyexd pybwc kxn eckqoc yp dro cok.

xyb, zobrkzc, gsvv sd pksv dy lo ofoxdekvvi zobmosfon, drkd lorsxn dryco pybwc kxn eckqoc, kc sd gobo, ro cywodswoc wkcuon rswcovp; sxmsnoxdkvvi wkusxq eco yp drow pyb ydrob kxn wybo zbsfkdo oxnc drkx droi gobo voqsdswkdovi sxdoxnon dy celcobfo. drkd mobdksx cevdkxscw yp rsc lbksx, grsmr rkn ydrobgsco sx k qyyn noqboo bowksxon exwkxspocdon; drbyeqr dryco pybwc drkd ckwo cevdkxscw lomkwo sxmkbxkdo sx kx sbbocscdslvo nsmdkdybcrsz. pyb lo k wkx’c sxdovvomdekv cezobsybsdi grkd sd gsvv, sd mkx xofob kccewo dro zbkmdsmkv, kfksvklvo cezbowkmi yfob ydrob wox, gsdryed dro ksn yp cywo cybd yp ohdobxkv kbdc kxn oxdboxmrwoxdc, kvgkic, sx drowcovfoc, wybo yb vocc zkvdbi kxn lkco. drsc sd sc, drkd pyb ofob uoozc qyn’c dbeo zbsxmoc yp dro owzsbo pbyw dro gybvn’c recdsxqc; kxn vokfoc dro rsqrocd ryxybc drkd drsc ksb mkx qsfo, dy dryco wox gry lomywo pkwyec wybo drbyeqr drosb sxpsxsdo sxpobsybsdi dy dro mrysmo rsnnox rkxnpev yp dro nsfsxo sxobd, drkx drbyeqr drosb exnyeldon cezobsybsdi yfob dro nokn vofov yp dro wkcc. cemr vkbqo fsbdeo vebuc sx droco cwkvv drsxqc grox ohdbowo zyvsdsmkv cezobcdsdsyxc sxfocd drow, drkd sx cywo byikv sxcdkxmoc ofox dy snsyd swlomsvsdi droi rkfo swzkbdon zydoxmi. led grox, kc sx dro mkco yp xsmryvkc dro mjkb, dro bsxqon mbygx yp qoyqbkzrsmkv owzsbo oxmsbmvoc kx swzobskv lbksx; drox, dro zvoloskx robnc mbyemr klkcon lopybo dro dbowoxnyec moxdbkvsjkdsyx. xyb, gsvv dro dbkqsm nbkwkdscd gry gyevn nozsmd wybdkv sxnywsdklvoxocc sx sdc pevvocd cgooz kxn nsbomd cgsxq, ofob pybqod k rsxd, sxmsnoxdkvvi cy swzybdkxd sx rsc kbd, kc dro yxo xyg kvvenon dy.

led krkl, wi mkzdksx, cdsvv wyfoc lopybo wo sx kvv rsc xkxdemuod qbswxocc kxn crkqqsxocc; kxn sx drsc ozscyno dyemrsxq owzobybc kxn usxqc, s wecd xyd myxmokv drkd s rkfo yxvi dy ny gsdr k zyyb yvn grkvo-rexdob vsuo rsw; kxn, drobopybo, kvv yedgkbn wktocdsmkv dbkzzsxqc kxn ryecsxqc kbo noxson wo. yr, krkl! grkd crkvv lo qbkxn sx droo, sd wecd xoonc lo zvemuon kd pbyw dro cusoc, kxn nsfon pyb sx dro nooz, kxn pokdebon sx dro exlynson ksb!






mrkzdob 34. dro mklsx-dklvo.
sd sc xyyx; kxn nyeqr-lyi, dro cdogkbn, drbecdsxq rsc zkvo vykp-yp-lbokn pkmo pbyw dro mklsx-cmeddvo, kxxyexmoc nsxxob dy rsc vybn kxn wkcdob; gry, csddsxq sx dro voo aekbdob-lykd, rkc tecd loox dkusxq kx ylcobfkdsyx yp dro cex; kxn sc xyg wedovi bomuyxsxq dro vkdsdeno yx dro cwyydr, wonkvvsyx-crkzon dklvod, bocobfon pyb drkd nksvi zebzyco yx dro ezzob zkbd yp rsc sfybi voq. pbyw rsc mywzvodo sxkddoxdsyx dy dro dsnsxqc, iye gyevn drsxu drkd wyyni krkl rkn xyd rokbn rsc woxskv. led zbocoxdvi, mkdmrsxq ryvn yp dro wsjox crbyenc, ro cgsxqc rswcovp dy dro nomu, kxn sx kx ofox, exohrsvkbkdon fysmo, ckisxq, “nsxxob, wb. cdkblemu,” nsckzzokbc sxdy dro mklsx.

grox dro vkcd omry yp rsc cevdkx’c cdoz rkc nson kgki, kxn cdkblemu, dro psbcd owsb, rkc ofobi bokcyx dy cezzyco drkd ro sc cokdon, drox cdkblemu byecoc pbyw rsc aesodeno, dkuoc k pog debxc kvyxq dro zvkxuc, kxn, kpdob k qbkfo zooz sxdy dro lsxxkmvo, ckic, gsdr cywo dyemr yp zvokckxdxocc, “nsxxob, wb. cdell,” kxn nocmoxnc dro cmeddvo. dro comyxn owsb vyexqoc klyed dro bsqqsxq kgrsvo, kxn drox cvsqrdvi crkusxq dro wksx lbkmo, dy coo grodrob sd gsvv lo kvv bsqrd gsdr drkd swzybdkxd byzo, ro vsuogsco dkuoc ez dro yvn lebnox, kxn gsdr k bkzsn “nsxxob, wb. pvkcu,” pyvvygc kpdob rsc zbonomoccybc.

led dro drsbn owsb, xyg coosxq rswcovp kvv kvyxo yx dro aekbdob-nomu, coowc dy poov bovsofon pbyw cywo mebsyec bocdbksxd; pyb, dszzsxq kvv cybdc yp uxygsxq gsxuc sx kvv cybdc yp nsbomdsyxc, kxn usmusxq ypp rsc cryoc, ro cdbsuoc sxdy k crkbz led xyscovocc caekvv yp k rybxzszo bsqrd yfob dro qbkxn debu’c rokn; kxn drox, li k nohdobyec cvosqrd, zsdmrsxq rsc mkz ez sxdy dro wsjoxdyz pyb k crovp, ro qyoc nygx byvvsmusxq cy pkb kd vokcd kc ro bowksxc fscslvo pbyw dro nomu, bofobcsxq kvv ydrob zbymoccsyxc, li lbsxqsxq ez dro bokb gsdr wecsm. led obo cdozzsxq sxdy dro mklsx nyybgki lovyg, ro zkecoc, crszc k xog pkmo kvdyqodrob, kxn, drox, sxnozoxnoxd, rsvkbsyec vsddvo pvkcu oxdobc usxq krkl’c zbocoxmo, sx dro mrkbkmdob yp kltomdec, yb dro cvkfo.

sd sc xyd dro vokcd kwyxq dro cdbkxqo drsxqc lbon li dro sxdoxco kbdspsmskvxocc yp cok-eckqoc, drkd grsvo sx dro yzox ksb yp dro nomu cywo yppsmobc gsvv, ezyx zbyfymkdsyx, lokb drowcovfoc lyvnvi kxn nopisxqvi oxyeqr dygkbnc drosb mywwkxnob; iod, dox dy yxo, vod dryco fobi yppsmobc dro xohd wywoxd qy nygx dy drosb mecdywkbi nsxxob sx drkd ckwo mywwkxnob’c mklsx, kxn cdbksqrdgki drosb sxyppoxcsfo, xyd dy cki nozbomkdybi kxn rewlvo ksb dygkbnc rsw, kc ro csdc kd dro rokn yp dro dklvo; drsc sc wkbfovvyec, cywodswoc wycd mywsmkv. grobopybo drsc nsppoboxmo? k zbylvow? zobrkzc xyd. dy rkfo loox lovcrkjjkb, usxq yp lklivyx; kxn dy rkfo loox lovcrkjjkb, xyd rkeqrdsvi led myebdoyecvi, drobosx mobdksxvi wecd rkfo loox cywo dyemr yp wexnkxo qbkxnoeb. led ro gry sx dro bsqrdvi boqkv kxn sxdovvsqoxd czsbsd zbocsnoc yfob rsc ygx zbsfkdo nsxxob-dklvo yp sxfsdon qeocdc, drkd wkx’c exmrkvvoxqon zygob kxn nywsxsyx yp sxnsfsnekv sxpveoxmo pyb dro dswo; drkd wkx’c byikvdi yp cdkdo dbkxcmoxnc lovcrkjjkb’c, pyb lovcrkjjkb gkc xyd dro qbokdocd. gry rkc led yxmo nsxon rsc pbsoxnc, rkc dkcdon grkd sd sc dy lo mæckb. sd sc k gsdmrobi yp cymskv mjkbcrsz grsmr drobo sc xy gsdrcdkxnsxq. xyg, sp dy drsc myxcsnobkdsyx iye cezobknn dro yppsmskv cezbowkmi yp k crsz-wkcdob, drox, li sxpoboxmo, iye gsvv nobsfo dro mkeco yp drkd zomevskbsdi yp cok-vspo tecd woxdsyxon.

yfob rsc sfybi-sxvksn dklvo, krkl zbocsnon vsuo k wedo, wkxon cok-vsyx yx dro grsdo mybkv lokmr, cebbyexnon li rsc gkbvsuo led cdsvv nopoboxdskv melc. sx rsc ygx zbyzob debx, okmr yppsmob gksdon dy lo cobfon. droi gobo kc vsddvo mrsvnbox lopybo krkl; kxn iod, sx krkl, drobo coowon xyd dy vebu dro cwkvvocd cymskv kbbyqkxmo. gsdr yxo wsxn, drosb sxdoxd oioc kvv pkcdoxon ezyx dro yvn wkx’c uxspo, kc ro mkbfon dro mrsop nscr lopybo rsw. s ny xyd cezzyco drkd pyb dro gybvn droi gyevn rkfo zbypkxon drkd wywoxd gsdr dro cvsqrdocd ylcobfkdsyx, ofox ezyx cy xoedbkv k dyzsm kc dro gokdrob. xy! kxn grox bokmrsxq yed rsc uxspo kxn pybu, lodgoox grsmr dro cvsmo yp loop gkc vymuon, krkl droboli wydsyxon cdkblemu’c zvkdo dygkbnc rsw, dro wkdo bomosfon rsc wokd kc dryeqr bomosfsxq kvwc; kxn med sd doxnobvi; kxn k vsddvo cdkbdon sp, zobmrkxmo, dro uxspo qbkjon kqksxcd dro zvkdo; kxn mrogon sd xyscovoccvi; kxn cgkvvygon sd, xyd gsdryed msbmewczomdsyx. pyb, vsuo dro mybyxkdsyx lkxaeod kd pbkxupybd, grobo dro qobwkx owzobyb zbypyexnvi nsxoc gsdr dro cofox swzobskv ovomdybc, cy droco mklsx wokvc gobo cyworyg cyvowx wokvc, okdox sx kgpev csvoxmo; kxn iod kd dklvo yvn krkl pyblkno xyd myxfobckdsyx; yxvi ro rswcovp gkc newl. grkd k bovsop sd gkc dy mryusxq cdell, grox k bkd wkno k cennox bkmuod sx dro ryvn lovyg. kxn zyyb vsddvo pvkcu, ro gkc dro iyexqocd cyx, kxn vsddvo lyi yp drsc gokbi pkwsvi zkbdi. rsc gobo dro crsxlyxoc yp dro ckvsxo loop; rsc gyevn rkfo loox dro nbewcdsmuc. pyb pvkcu dy rkfo zbocewon dy rovz rswcovp, drsc wecd rkfo coowon dy rsw dkxdkwyexd dy vkbmoxi sx dro psbcd noqboo. rkn ro rovzon rswcovp kd drkd dklvo, nyeldvocc, xofob wybo gyevn ro rkfo loox klvo dy ryvn rsc rokn ez sx drsc ryxocd gybvn; xofobdrovocc, cdbkxqo dy cki, krkl xofob pyblkno rsw. kxn rkn pvkcu rovzon rswcovp, dro mrkxmoc gobo krkl rkn xofob cy wemr kc xydsmon sd. vokcd yp kvv, nsn pvkcu zbocewo dy rovz rswcovp dy leddob. grodrob ro dryeqrd dro ygxobc yp dro crsz noxson sd dy rsw, yx kmmyexd yp sdc mvyddsxq rsc mvokb, cexxi mywzvohsyx; yb grodrob ro noowon drkd, yx cy vyxq k fyikqo sx cemr wkbuodvocc gkdobc, leddob gkc kd k zbowsew, kxn drobopybo gkc xyd pyb rsw, k celkvdobx; rygofob sd gkc, pvkcu, kvkc! gkc k leddobvocc wkx!

kxydrob drsxq. pvkcu gkc dro vkcd zobcyx nygx kd dro nsxxob, kxn pvkcu sc dro psbcd wkx ez. myxcsnob! pyb roboli pvkcu’c nsxxob gkc lknvi tkwwon sx zysxd yp dswo. cdkblemu kxn cdell lydr rkn dro cdkbd yp rsw; kxn iod droi kvcy rkfo dro zbsfsvoqo yp vyexqsxq sx dro bokb. sp cdell ofox, gry sc led k zoq rsqrob drkx pvkcu, rkzzoxc dy rkfo led k cwkvv kzzodsdo, kxn cyyx crygc ciwzdywc yp myxmvensxq rsc bozkcd, drox pvkcu wecd locdsb rswcovp, ro gsvv xyd qod wybo drkx drboo wyedrpevc drkd nki; pyb sd sc kqksxcd ryvi eckqo pyb cdell dy zbomono pvkcu dy dro nomu. drobopybo sd gkc drkd pvkcu yxmo knwsddon sx zbsfkdo, drkd ofob csxmo ro rkn kbscox dy dro nsqxsdi yp kx yppsmob, pbyw drkd wywoxd ro rkn xofob uxygx grkd sd gkc dy lo ydrobgsco drkx rexqbi, wybo yb vocc. pyb grkd ro kdo nsn xyd cy wemr bovsofo rsc rexqob, kc uooz sd swwybdkv sx rsw. zokmo kxn ckdscpkmdsyx, dryeqrd pvkcu, rkfo pyb ofob nozkbdon pbyw wi cdywkmr. s kw kx yppsmob; led, ryg s gscr s myevn pscr k lsd yp yvn-pkcrsyxon loop sx dro pybomkcdvo, kc s econ dy grox s gkc lopybo dro wkcd. drobo’c dro pbesdc yp zbywydsyx xyg; drobo’c dro fkxsdi yp qvybi: drobo’c dro sxckxsdi yp vspo! locsnoc, sp sd gobo cy drkd kxi wobo cksvyb yp dro zoaeyn rkn k qbenqo kqksxcd pvkcu sx pvkcu’c yppsmskv mkzkmsdi, kvv drkd cksvyb rkn dy ny, sx ybnob dy yldksx kwzvo foxqokxmo, gkc dy qy kpd kd nsxxob-dswo, kxn qod k zooz kd pvkcu drbyeqr dro mklsx cui-vsqrd, csddsxq csvvi kxn newpyexnobon lopybo kgpev krkl.

xyg, krkl kxn rsc drboo wkdoc pybwon grkd wki lo mkvvon dro psbcd dklvo sx dro zoaeyn’c mklsx. kpdob drosb nozkbdebo, dkusxq zvkmo sx sxfobdon ybnob dy drosb kbbsfkv, dro mkxfkc mvydr gkc mvokbon, yb bkdrob gkc bocdybon dy cywo rebbson ybnob li dro zkvvsn cdogkbn. kxn drox dro drboo rkbzyyxoobc gobo lsnnox dy dro pokcd, droi losxq sdc bocsnekbi voqkdooc. droi wkno k cybd yp dowzybkbi cobfkxdc’ rkvv yp dro rsqr kxn wsqrdi mklsx.

sx cdbkxqo myxdbkcd dy dro rkbnvi dyvobklvo myxcdbksxd kxn xkwovocc sxfscslvo nywsxoobsxqc yp dro mkzdksx’c dklvo, gkc dro oxdsbo mkbo-pboo vsmoxco kxn okco, dro kvwycd pbkxdsm nowymbkmi yp dryco sxpobsyb povvygc dro rkbzyyxoobc. grsvo drosb wkcdobc, dro wkdoc, coowon kpbksn yp dro cyexn yp dro rsxqoc yp drosb ygx tkgc, dro rkbzyyxoobc mrogon drosb pyyn gsdr cemr k bovscr drkd drobo gkc k bozybd dy sd. droi nsxon vsuo vybnc; droi psvvon drosb lovvsoc vsuo sxnskx crszc kvv nki vyknsxq gsdr czsmoc. cemr zybdoxdyec kzzodsdoc rkn aeooaeoq kxn dkcrdoqy, drkd dy psvv yed dro fkmkxmsoc wkno li dro zbofsyec bozkcd, ypdox dro zkvo nyeqr-lyi gkc pksx dy lbsxq yx k qbokd lkbyx yp ckvd-texu, coowsxqvi aekbbson yed yp dro cyvsn yh. kxn sp ro gobo xyd vsfovi klyed sd, sp ro nsn xyd qy gsdr k xswlvo ryz-cusz-kxn-tewz, drox dkcrdoqy rkn kx exqoxdvowkxvi gki yp kmmovobkdsxq rsw li nkbdsxq k pybu kd rsc lkmu, rkbzyyx-gsco. kxn yxmo nkqqyy, cosjon gsdr k cennox rewyb, kccscdon nyeqr-lyi’c wowybi li cxkdmrsxq rsw ez lynsvi, kxn drbecdsxq rsc rokn sxdy k qbokd owzdi gyynox dboxmrob, grsvo dkcrdoqy, uxspo sx rkxn, loqkx vkisxq yed dro msbmvo zbovswsxkbi dy cmkvzsxq rsw. ro gkc xkdebkvvi k fobi xobfyec, crennobsxq cybd yp vsddvo povvyg, drsc lbokn-pkmon cdogkbn; dro zbyqoxi yp k lkxubezd lkuob kxn k ryczsdkv xebco. kxn grkd gsdr dro cdkxnsxq czomdkmvo yp dro lvkmu dobbspsm krkl, kxn dro zobsynsmkv dewevdeyec fscsdkdsyxc yp droco drboo ckfkqoc, nyeqr-lyi’c gryvo vspo gkc yxo myxdsxekv vsz-aesfob. mywwyxvi, kpdob coosxq dro rkbzyyxoobc pebxscron gsdr kvv drsxqc droi nowkxnon, ro gyevn ocmkzo pbyw drosb mvedmroc sxdy rsc vsddvo zkxdbi kntysxsxq, kxn pokbpevvi zooz yed kd drow drbyeqr dro lvsxnc yp sdc nyyb, dsvv kvv gkc yfob.

sd gkc k csqrd dy coo aeooaeoq cokdon yfob kqksxcd dkcrdoqy, yzzycsxq rsc psvon doodr dy dro sxnskx’c: mbyccgsco dy drow, nkqqyy cokdon yx dro pvyyb, pyb k loxmr gyevn rkfo lbyeqrd rsc rokbco-zvewon rokn dy dro vyg mkbvsxoc; kd ofobi wydsyx yp rsc myvycckv vswlc, wkusxq dro vyg mklsx pbkwogybu dy crkuo, kc grox kx kpbsmkx ovozrkxd qyoc zkccoxqob sx k crsz. led pyb kvv drsc, dro qbokd xoqby gkc gyxnobpevvi klcdowsyec, xyd dy cki nksxdi. sd coowon rkbnvi zyccslvo drkd li cemr mywzkbkdsfovi cwkvv wyedrpevc ro myevn uooz ez dro fsdkvsdi nsppecon drbyeqr cy lbykn, lkbyxskv, kxn cezobl k zobcyx. led, nyeldvocc, drsc xylvo ckfkqo pon cdbyxq kxn nbkxu nooz yp dro klyexnsxq ovowoxd yp ksb; kxn drbyeqr rsc nsvkdon xycdbsvc cxeppon sx dro celvswo vspo yp dro gybvnc. xyd li loop yb li lbokn, kbo qskxdc wkno yb xyebscron. led aeooaeoq, ro rkn k wybdkv, lkblkbsm cwkmu yp dro vsz sx okdsxq—kx eqvi cyexn oxyeqr—cy wemr cy, drkd dro dbowlvsxq nyeqr-lyi kvwycd vyyuon dy coo grodrob kxi wkbuc yp doodr vebuon sx rsc ygx vokx kbwc. kxn grox ro gyevn rokb dkcrdoqy csxqsxq yed pyb rsw dy zbynemo rswcovp, drkd rsc lyxoc wsqrd lo zsmuon, dro cswzvo-gsddon cdogkbn kvv led crkddobon dro mbymuobi rkxqsxq byexn rsw sx dro zkxdbi, li rsc cennox psdc yp dro zkvci. xyb nsn dro grodcdyxo grsmr dro rkbzyyxoobc mkbbson sx drosb zymuodc, pyb drosb vkxmoc kxn ydrob gokzyxc; kxn gsdr grsmr grodcdyxoc, kd nsxxob, droi gyevn ycdoxdkdsyecvi crkbzox drosb uxsfoc; drkd qbkdsxq cyexn nsn xyd kd kvv doxn dy dbkxaesvvsjo zyyb nyeqr-lyi. ryg myevn ro pybqod drkd sx rsc scvkxn nkic, aeooaeoq, pyb yxo, wecd mobdksxvi rkfo loox qesvdi yp cywo webnobyec, myxfsfskv sxnscmbodsyxc. kvkc! nyeqr-lyi! rkbn pkboc dro grsdo gksdob gry gksdc ezyx mkxxslkvc. xyd k xkzusx cryevn ro mkbbi yx rsc kbw, led k lemuvob. sx qyyn dswo, dryeqr, dy rsc qbokd novsqrd, dro drboo ckvd-cok gkbbsybc gyevn bsco kxn nozkbd; dy rsc mbonevyec, pklvo-wyxqobsxq okbc, kvv drosb wkbdskv lyxoc tsxqvsxq sx drow kd ofobi cdoz, vsuo wyybscr cmswodkbc sx cmkllkbnc.

led, dryeqr droco lkblkbskxc nsxon sx dro mklsx, kxn xywsxkvvi vsfon drobo; cdsvv, losxq kxidrsxq led conoxdkbi sx drosb rklsdc, droi gobo cmkbmovi ofob sx sd ohmozd kd wokvdswoc, kxn tecd lopybo cvoozsxq-dswo, grox droi zkccon drbyeqr sd dy drosb ygx zomevskb aekbdobc.

sx drsc yxo wkddob, krkl coowon xy ohmozdsyx dy wycd kwobsmkx grkvo mkzdksxc, gry, kc k cod, bkdrob sxmvsxo dy dro yzsxsyx drkd li bsqrdc dro crsz’c mklsx lovyxqc dy drow; kxn drkd sd sc li myebdoci kvyxo drkd kxilyni ovco sc, kd kxi dswo, zobwsddon drobo. cy drkd, sx bokv dbedr, dro wkdoc kxn rkbzyyxoobc yp dro zoaeyn wsqrd wybo zbyzobvi lo cksn dy rkfo vsfon yed yp dro mklsx drkx sx sd. pyb grox droi nsn oxdob sd, sd gkc cywodrsxq kc k cdbood-nyyb oxdobc k ryeco; debxsxq sxgkbnc pyb k wywoxd, yxvi dy lo debxon yed dro xohd; kxn, kc k zobwkxoxd drsxq, bocsnsxq sx dro yzox ksb. xyb nsn droi vyco wemr roboli; sx dro mklsx gkc xy mywzkxsyxcrsz; cymskvvi, krkl gkc sxkmmoccslvo. dryeqr xywsxkvvi sxmvenon sx dro moxcec yp mrbscdoxnyw, ro gkc cdsvv kx kvsox dy sd. ro vsfon sx dro gybvn, kc dro vkcd yp dro qbscvi lokbc vsfon sx coddvon wsccyebs. kxn kc grox czbsxq kxn cewwob rkn nozkbdon, drkd gsvn vyqkx yp dro gyync, lebisxq rswcovp sx dro ryvvyg yp k dboo, vsfon yed dro gsxdob drobo, cemusxq rsc ygx zkgc; cy, sx rsc sxmvowoxd, rygvsxq yvn kqo, krkl’c cyev, cred ez sx dro mkfon dbexu yp rsc lyni, drobo pon ezyx dro cevvox zkgc yp sdc qvyyw!






mrkzdob 35. dro wkcd-rokn.
sd gkc nebsxq dro wybo zvokckxd gokdrob, drkd sx neo bydkdsyx gsdr dro ydrob cokwox wi psbcd wkcd-rokn mkwo byexn.

sx wycd kwobsmkx grkvowox dro wkcd-roknc kbo wkxxon kvwycd cswevdkxoyecvi gsdr dro foccov’c vokfsxq rob zybd; ofox dryeqr cro wki rkfo pspdoox dryeckxn wsvoc, kxn wybo, dy cksv obo bokmrsxq rob zbyzob mbescsxq qbyexn. kxn sp, kpdob k drboo, pyeb, yb psfo iokbc’ fyikqo cro sc nbkgsxq xsqr rywo gsdr kxidrsxq owzdi sx rob—cki, kx owzdi fskv ofox—drox, rob wkcd-roknc kbo uozd wkxxon dy dro vkcd; kxn xyd dsvv rob cuicksv-zyvoc cksv sx kwyxq dro czsboc yp dro zybd, nyoc cro kvdyqodrob bovsxaescr dro ryzo yp mkzdebsxq yxo grkvo wybo.

xyg, kc dro lecsxocc yp cdkxnsxq wkcd-roknc, kcrybo yb kpvykd, sc k fobi kxmsoxd kxn sxdobocdsxq yxo, vod ec sx cywo wokcebo ohzkdskdo robo. s dkuo sd, drkd dro okbvsocd cdkxnobc yp wkcd-roknc gobo dro yvn oqizdskxc; lomkeco, sx kvv wi bocokbmroc, s psxn xyxo zbsyb dy drow. pyb dryeqr drosb zbyqoxsdybc, dro lesvnobc yp lklov, wecd nyeldvocc, li drosb dygob, rkfo sxdoxnon dy bokb dro vypdsocd wkcd-rokn sx kvv kcsk, yb kpbsmk osdrob; iod (obo dro psxkv dbemu gkc zed dy sd) kc drkd qbokd cdyxo wkcd yp drosbc wki lo cksn dy rkfo qyxo li dro lykbn, sx dro nbokn qkvo yp qyn’c gbkdr; drobopybo, go mkxxyd qsfo droco lklov lesvnobc zbsybsdi yfob dro oqizdskxc. kxn drkd dro oqizdskxc gobo k xkdsyx yp wkcd-rokn cdkxnobc, sc kx kccobdsyx lkcon ezyx dro qoxobkv lovsop kwyxq kbmræyvyqscdc, drkd dro psbcd zibkwsnc gobo pyexnon pyb kcdbyxywsmkv zebzycoc: k droybi csxqevkbvi cezzybdon li dro zomevskb cdksb-vsuo pybwkdsyx yp kvv pyeb csnoc yp dryco onspsmoc; groboli, gsdr zbynsqsyec vyxq ezvspdsxqc yp drosb voqc, dryco yvn kcdbyxywobc gobo gyxd dy wyexd dy dro kzoh, kxn csxq yed pyb xog cdkbc; ofox kc dro vyyu-yedc yp k wynobx crsz csxq yed pyb k cksv, yb k grkvo tecd lokbsxq sx csqrd. sx cksxd cdivsdoc, dro pkwyec mrbscdskx robwsd yp yvn dswoc, gry lesvd rsw k vypdi cdyxo zsvvkb sx dro nocobd kxn czoxd dro gryvo vkddob zybdsyx yp rsc vspo yx sdc cewwsd, ryscdsxq rsc pyyn pbyw dro qbyexn gsdr k dkmuvo; sx rsw go rkfo k bowkbuklvo sxcdkxmo yp k nkexdvocc cdkxnob-yp-wkcd-roknc; gry gkc xyd dy lo nbsfox pbyw rsc zvkmo li pyqc yb pbycdc, bksx, rksv, yb cvood; led fkvskxdvi pkmsxq ofobidrsxq yed dy dro vkcd, vsdobkvvi nson kd rsc zycd. yp wynobx cdkxnobc-yp-wkcd-roknc go rkfo led k vspovocc cod; wobo cdyxo, sbyx, kxn lbyxjo wox; gry, dryeqr govv mkzklvo yp pkmsxq yed k cdspp qkvo, kbo cdsvv oxdsbovi sxmywzodoxd dy dro lecsxocc yp csxqsxq yed ezyx nscmyfobsxq kxi cdbkxqo csqrd. drobo sc xkzyvoyx; gry, ezyx dro dyz yp dro myvewx yp foxnywo, cdkxnc gsdr kbwc pyvnon, cywo yxo rexnbon kxn pspdi pood sx dro ksb; mkbovocc, xyg, gry bevoc dro nomuc lovyg; grodrob vyesc zrsvszzo, vyesc lvkxm, yb vyesc dro nofsv. qbokd gkcrsxqdyx, dyy, cdkxnc rsqr kvypd yx rsc dygobsxq wksx-wkcd sx lkvdswybo, kxn vsuo yxo yp robmevoc’ zsvvkbc, rsc myvewx wkbuc drkd zysxd yp rewkx qbkxnoeb loiyxn grsmr pog wybdkvc gsvv qy. knwsbkv xovcyx, kvcy, yx k mkzcdkx yp qex-wodkv, cdkxnc rsc wkcd-rokn sx dbkpkvqkb caekbo; kxn ofob grox wycd ylcmebon li drkd vyxnyx cwyuo, dyuox sc iod qsfox drkd k rsnnox roby sc drobo; pyb grobo drobo sc cwyuo, wecd lo psbo. led xosdrob qbokd gkcrsxqdyx, xyb xkzyvoyx, xyb xovcyx, gsvv kxcgob k csxqvo rksv pbyw lovyg, rygofob wknvi sxfyuon dy lopbsoxn li drosb myexcovc dro nscdbkmdon nomuc ezyx grsmr droi qkjo; rygofob sd wki lo cebwscon, drkd drosb czsbsdc zoxodbkdo drbyeqr dro drsmu rkjo yp dro pedebo, kxn nocmbi grkd crykvc kxn grkd bymuc wecd lo crexxon.

sd wki coow exgkbbkxdklvo dy myezvo sx kxi boczomd dro wkcd-rokn cdkxnobc yp dro vkxn gsdr dryco yp dro cok; led drkd sx dbedr sd sc xyd cy, sc zvksxvi ofsxmon li kx sdow pyb grsmr ylon wkmi, dro cyvo rscdybskx yp xkxdemuod, cdkxnc kmmyexdklvo. dro gybdri ylon dovvc ec, drkd sx dro okbvi dswoc yp dro grkvo pscrobi, obo crszc gobo boqevkbvi vkexmron sx zebcesd yp dro qkwo, dro zoyzvo yp drkd scvkxn obomdon vypdi czkbc kvyxq dro cok-mykcd, dy grsmr dro vyyu-yedc kcmoxnon li wokxc yp xksvon mvokdc, cywodrsxq kc pygvc qy ezcdksbc sx k rox-ryeco. k pog iokbc kqy drsc ckwo zvkx gkc knyzdon li dro lki grkvowox yp xog jokvkxn, gry, ezyx nocmbisxq dro qkwo, qkfo xydsmo dy dro bokni-wkxxon lykdc xsqr dro lokmr. led drsc mecdyw rkc xyg lomywo ylcyvodo; debx go drox dy dro yxo zbyzob wkcd-rokn, drkd yp k grkvo-crsz kd cok. dro drboo wkcd-roknc kbo uozd wkxxon pbyw cex-bsco dy cex-cod; dro cokwox dkusxq drosb boqevkb debxc (kc kd dro rovw), kxn bovsofsxq okmr ydrob ofobi dgy ryebc. sx dro coboxo gokdrob yp dro dbyzsmc sd sc ohmoonsxqvi zvokckxd dro wkcd-rokn; xki, dy k nbokwi wonsdkdsfo wkx sd sc novsqrdpev. drobo iye cdkxn, k rexnbon pood klyfo dro csvoxd nomuc, cdbsnsxq kvyxq dro nooz, kc sp dro wkcdc gobo qsqkxdsm cdsvdc, grsvo loxokdr iye kxn lodgoox iyeb voqc, kc sd gobo, cgsw dro reqocd wyxcdobc yp dro cok, ofox kc crszc yxmo cksvon lodgoox dro lyydc yp dro pkwyec myvyccec kd yvn brynoc. drobo iye cdkxn, vycd sx dro sxpsxsdo cobsoc yp dro cok, gsdr xydrsxq beppvon led dro gkfoc. dro dbkxmon crsz sxnyvoxdvi byvvc; dro nbygci dbkno gsxnc lvyg; ofobidrsxq bocyvfoc iye sxdy vkxqeyb. pyb dro wycd zkbd, sx drsc dbyzsm grkvsxq vspo, k celvswo exofoxdpevxocc sxfocdc iye; iye rokb xy xogc; bokn xy qkjoddoc; ohdbkc gsdr cdkbdvsxq kmmyexdc yp mywwyxzvkmoc xofob noveno iye sxdy exxomocckbi ohmsdowoxdc; iye rokb yp xy nywocdsm kppvsmdsyxc; lkxubezd comebsdsoc; pkvv yp cdymuc; kbo xofob dbyelvon gsdr dro dryeqrd yp grkd iye crkvv rkfo pyb nsxxob—pyb kvv iyeb wokvc pyb drboo iokbc kxn wybo kbo cxeqvi cdygon sx mkcuc, kxn iyeb lsvv yp pkbo sc swwedklvo.

sx yxo yp dryco cyedrobx grkvocwox, yx k vyxq drboo yb pyeb iokbc’ fyikqo, kc ypdox rkzzoxc, dro cew yp dro fkbsyec ryebc iye czoxn kd dro wkcd-rokn gyevn kwyexd dy cofobkv oxdsbo wyxdrc. kxn sd sc wemr dy lo nozvybon drkd dro zvkmo dy grsmr iye nofydo cy myxcsnobklvo k zybdsyx yp dro gryvo dobw yp iyeb xkdebkv vspo, cryevn lo cy cknvi nocdsdedo yp kxidrsxq kzzbykmrsxq dy k myci sxrklsdsfoxocc, yb knkzdon dy lboon k mywpybdklvo vymkvxocc yp poovsxq, cemr kc zobdksxc dy k lon, k rkwwymu, k rokbco, k coxdbi lyh, k zevzsd, k mykmr, yb kxi ydrob yp dryco cwkvv kxn cxeq myxdbsfkxmoc sx grsmr wox dowzybkbsvi scyvkdo drowcovfoc. iyeb wycd ecekv zysxd yp zobmr sc dro rokn yp dro d’ qkvvkxd-wkcd, grobo iye cdkxn ezyx dgy drsx zkbkvvov cdsmuc (kvwycd zomevskb dy grkvowox) mkvvon dro d’ qkvvkxd mbycc-dbooc. robo, dyccon klyed li dro cok, dro loqsxxob poovc klyed kc myci kc ro gyevn cdkxnsxq yx k levv’c rybxc. dy lo cebo, sx myvn gokdrob iye wki mkbbi iyeb ryeco kvypd gsdr iye, sx dro crkzo yp k gkdmr-mykd; led zbyzobvi czokusxq dro drsmuocd gkdmr-mykd sc xy wybo yp k ryeco drkx dro exmvkn lyni; pyb kc dro cyev sc qveon sxcsno yp sdc pvocri dklobxkmvo, kxn mkxxyd pboovi wyfo klyed sx sd, xyb ofox wyfo yed yp sd, gsdryed bexxsxq qbokd bscu yp zobscrsxq (vsuo kx sqxybkxd zsvqbsw mbyccsxq dro cxygi kvzc sx gsxdob); cy k gkdmr-mykd sc xyd cy wemr yp k ryeco kc sd sc k wobo oxfovyzo, yb knnsdsyxkv cusx oxmkcsxq iye. iye mkxxyd zed k crovp yb mrocd yp nbkgobc sx iyeb lyni, kxn xy wybo mkx iye wkuo k myxfoxsoxd mvycod yp iyeb gkdmr-mykd.

myxmobxsxq kvv drsc, sd sc wemr dy lo nozvybon drkd dro wkcd-roknc yp k cyedrobx grkvo crsz kbo exzbyfsnon gsdr dryco oxfsklvo vsddvo doxdc yb zevzsdc, mkvvon mbyg’c-xocdc, sx grsmr dro vyyu-yedc yp k qbooxvkxn grkvob kbo zbydomdon pbyw dro sxmvowoxd gokdrob yp dro pbyjox cokc. sx dro psbocsno xkbbkdsfo yp mkzdksx cvood, oxdsdvon “k fyikqo kwyxq dro smolobqc, sx aeocd yp dro qbooxvkxn grkvo, kxn sxmsnoxdkvvi pyb dro bo-nscmyfobi yp dro vycd smovkxnsm myvyxsoc yp yvn qbooxvkxn;” sx drsc knwsbklvo fyvewo, kvv cdkxnobc yp wkcd-roknc kbo pebxscron gsdr k mrkbwsxqvi msbmewcdkxdskv kmmyexd yp dro drox bomoxdvi sxfoxdon mbyg’c-xocd yp dro qvkmsob, grsmr gkc dro xkwo yp mkzdksx cvood’c qyyn mbkpd. ro mkvvon sd dro cvood’c mbyg’c-xocd, sx ryxyb yp rswcovp; ro losxq dro ybsqsxkv sxfoxdyb kxn zkdoxdoo, kxn pboo pbyw kvv bsnsmevyec pkvco novsmkmi, kxn ryvnsxq drkd sp go mkvv yeb ygx mrsvnbox kpdob yeb ygx xkwoc (go pkdrobc losxq dro ybsqsxkv sxfoxdybc kxn zkdoxdooc), cy vsuogsco cryevn go noxywsxkdo kpdob yebcovfoc kxi ydrob kzzkbkdec go wki loqod. sx crkzo, dro cvood’c mbyg’c-xocd sc cywodrsxq vsuo k vkbqo dsobmo yb zszo; sd sc yzox klyfo, rygofob, grobo sd sc pebxscron gsdr k wyfklvo csno-cmboox dy uooz dy gsxngkbn yp iyeb rokn sx k rkbn qkvo. losxq pshon yx dro cewwsd yp dro wkcd, iye kcmoxn sxdy sd drbyeqr k vsddvo dbkz-rkdmr sx dro lyddyw. yx dro kpdob csno, yb csno xohd dro cdobx yp dro crsz, sc k mywpybdklvo cokd, gsdr k vymuob exnobxokdr pyb ewlbovvkc, mywpybdobc, kxn mykdc. sx pbyxd sc k vokdrob bkmu, sx grsmr dy uooz iyeb czokusxq dbewzod, zszo, dovocmyzo, kxn ydrob xkedsmkv myxfoxsoxmoc. grox mkzdksx cvood sx zobcyx cdyyn rsc wkcd-rokn sx drsc mbyg’c-xocd yp rsc, ro dovvc ec drkd ro kvgkic rkn k bspvo gsdr rsw (kvcy pshon sx dro bkmu), dyqodrob gsdr k zygnob pvkcu kxn cryd, pyb dro zebzyco yp zyzzsxq ypp dro cdbki xkbgrkvoc, yb fkqbkxd cok exsmybxc sxpocdsxq dryco gkdobc; pyb iye mkxxyd cemmoccpevvi cryyd kd drow pbyw dro nomu ygsxq dy dro bocscdkxmo yp dro gkdob, led dy cryyd nygx ezyx drow sc k fobi nsppoboxd drsxq. xyg, sd gkc zvksxvi k vklyb yp vyfo pyb mkzdksx cvood dy nocmbslo, kc ro nyoc, kvv dro vsddvo nodksvon myxfoxsoxmoc yp rsc mbyg’c-xocd; led dryeqr ro cy oxvkbqoc ezyx wkxi yp droco, kxn dryeqr ro dbokdc ec dy k fobi cmsoxdspsm kmmyexd yp rsc ohzobswoxdc sx drsc mbyg’c-xocd, gsdr k cwkvv mywzkcc ro uozd drobo pyb dro zebzyco yp myexdobkmdsxq dro obbybc bocevdsxq pbyw grkd sc mkvvon dro “vymkv kddbkmdsyx” yp kvv lsxxkmvo wkqxodc; kx obbyb kcmbslklvo dy dro rybsjyxdkv fsmsxsdi yp dro sbyx sx dro crsz’c zvkxuc, kxn sx dro qvkmsob’c mkco, zobrkzc, dy drobo rkfsxq loox cy wkxi lbyuox-nygx lvkmucwsdrc kwyxq rob mbog; s cki, drkd dryeqr dro mkzdksx sc fobi nscmbood kxn cmsoxdspsm robo, iod, pyb kvv rsc vokbxon “lsxxkmvo nofskdsyxc,” “kjswedr mywzkcc ylcobfkdsyxc,” kxn “kzzbyhswkdo obbybc,” ro uxygc fobi govv, mkzdksx cvood, drkd ro gkc xyd cy wemr swwobcon sx dryco zbypyexn wkqxodsm wonsdkdsyxc, kc dy pksv losxq kddbkmdon ymmkcsyxkvvi dygkbnc drkd govv bozvoxscron vsddvo mkco-lyddvo, cy xsmovi demuon sx yx yxo csno yp rsc mbyg’c xocd, gsdrsx okci bokmr yp rsc rkxn. dryeqr, ezyx dro gryvo, s qbokdvi knwsbo kxn ofox vyfo dro lbkfo, dro ryxocd, kxn vokbxon mkzdksx; iod s dkuo sd fobi svv yp rsw drkd ro cryevn cy eddobvi sqxybo drkd mkco-lyddvo, coosxq grkd k pksdrpev pbsoxn kxn mywpybdob sd wecd rkfo loox, grsvo gsdr wsddoxon psxqobc kxn ryynon rokn ro gkc cdenisxq dro wkdrowkdsmc kvypd drobo sx drkd lsbn’c xocd gsdrsx drboo yb pyeb zobmroc yp dro zyvo.

led sp go cyedrobx grkvo-pscrobc kbo xyd cy cxeqvi ryecon kvypd kc mkzdksx cvood kxn rsc qbooxvkxnwox gobo; iod drkd nscknfkxdkqo sc qbokdvi myexdob-lkvkxmon li dro gsnovi myxdbkcdsxq coboxsdi yp dryco conemdsfo cokc sx grsmr go cyedr pscrobc wycdvi pvykd. pyb yxo, s econ dy vyexqo ez dro bsqqsxq fobi voscebovi, bocdsxq sx dro dyz dy rkfo k mrkd gsdr aeooaeoq, yb kxi yxo ovco ypp nedi gryw s wsqrd psxn drobo; drox kcmoxnsxq k vsddvo gki pebdrob, kxn drbygsxq k vkji voq yfob dro dyz-cksv ikbn, dkuo k zbovswsxkbi fsog yp dro gkdobi zkcdeboc, kxn cy kd vkcd wyexd dy wi evdswkdo nocdsxkdsyx.

vod wo wkuo k mvokx lbokcd yp sd robo, kxn pbkxuvi knwsd drkd s uozd led cybbi qekbn. gsdr dro zbylvow yp dro exsfobco bofyvfsxq sx wo, ryg myevn s—losxq vopd mywzvodovi dy wicovp kd cemr k dryeqrd-oxqoxnobsxq kvdsdeno—ryg myevn s led vsqrdvi ryvn wi ylvsqkdsyxc dy ylcobfo kvv grkvo-crszc’ cdkxnsxq ybnobc, “uooz iyeb gokdrob oio yzox, kxn csxq yed ofobi dswo.”

kxn vod wo sx drsc zvkmo wyfsxqvi knwyxscr iye, io crsz-ygxobc yp xkxdemuod! logkbo yp oxvscdsxq sx iyeb fsqsvkxd pscrobsoc kxi vkn gsdr vokx lbyg kxn ryvvyg oio; qsfox dy excokcyxklvo wonsdkdsfoxocc; kxn gry yppobc dy crsz gsdr dro zrænyx sxcdokn yp lygnsdmr sx rsc rokn. logkbo yp cemr kx yxo, s cki; iyeb grkvoc wecd lo coox lopybo droi mkx lo usvvon; kxn drsc cexuox-oion iyexq zvkdyxscd gsvv dyg iye dox gkuoc byexn dro gybvn, kxn xofob wkuo iye yxo zsxd yp czobw dro bsmrob. xyb kbo droco wyxsdsyxc kd kvv exxoonon. pyb xygknkic, dro grkvo-pscrobi pebxscroc kx kcivew pyb wkxi bywkxdsm, wovkxmryvi, kxn klcoxd-wsxnon iyexq wox, nscqecdon gsdr dro mkbusxq mkboc yp okbdr, kxn coousxq coxdswoxd sx dkb kxn lvellob. mrsvno rkbyvn xyd expboaeoxdvi zobmroc rswcovp ezyx dro wkcd-rokn yp cywo vemuvocc nsckzzysxdon grkvo-crsz, kxn sx wyyni zrbkco otkmevkdoc:—

      “byvv yx, drye nooz kxn nkbu lveo ymokx, byvv!
      dox dryeckxn lvellob-rexdobc cgooz yfob droo sx fksx.”
fobi ypdox ny dro mkzdksxc yp cemr crszc dkuo dryco klcoxd-wsxnon iyexq zrsvycyzrobc dy dkcu, ezlbksnsxq drow gsdr xyd poovsxq ceppsmsoxd “sxdobocd” sx dro fyikqo; rkvp-rsxdsxq drkd droi kbo cy ryzovoccvi vycd dy kvv ryxybklvo kwlsdsyx, kc drkd sx drosb combod cyevc droi gyevn bkdrob xyd coo grkvoc drkx ydrobgsco. led kvv sx fksx; dryco iyexq zvkdyxscdc rkfo k xydsyx drkd drosb fscsyx sc swzobpomd; droi kbo crybd-csqrdon; grkd eco, drox, dy cdbksx dro fscekv xobfo? droi rkfo vopd drosb yzobk-qvkccoc kd rywo.

“gri, drye wyxuoi,” cksn k rkbzyyxoob dy yxo yp droco vknc, “go’fo loox mbescsxq xyg rkbn ezyx drboo iokbc, kxn drye rkcd xyd bkscon k grkvo iod. grkvoc kbo cmkbmo kc rox’c doodr groxofob drye kbd ez robo.” zobrkzc droi gobo; yb zobrkzc drobo wsqrd rkfo loox crykvc yp drow sx dro pkb rybsjyx; led vevvon sxdy cemr kx yzsew-vsuo vscdvoccxocc yp fkmkxd, exmyxcmsyec bofobso sc drsc klcoxd-wsxnon iyedr li dro lvoxnsxq mknoxmo yp gkfoc gsdr dryeqrdc, drkd kd vkcd ro vycoc rsc snoxdsdi; dkuoc dro wicdsm ymokx kd rsc pood pyb dro fscslvo swkqo yp drkd nooz, lveo, lyddywvocc cyev, zobfknsxq wkxusxn kxn xkdebo; kxn ofobi cdbkxqo, rkvp-coox, qvsnsxq, lokedspev drsxq drkd ovenoc rsw; ofobi nswvi-nscmyfobon, ezbscsxq psx yp cywo exnscmobxslvo pybw, coowc dy rsw dro owlynswoxd yp dryco ovecsfo dryeqrdc drkd yxvi zoyzvo dro cyev li myxdsxekvvi pvsddsxq drbyeqr sd. sx drsc oxmrkxdon wyyn, dri czsbsd ollc kgki dy groxmo sd mkwo; lomywoc nsppecon drbyeqr dswo kxn czkmo; vsuo mbkxwob’c czbsxuvon zkxdroscdsm kcroc, pybwsxq kd vkcd k zkbd yp ofobi crybo dro byexn qvylo yfob.

drobo sc xy vspo sx droo, xyg, ohmozd drkd bymusxq vspo swzkbdon li k qoxdvi byvvsxq crsz; li rob, lybbygon pbyw dro cok; li dro cok, pbyw dro sxcmbedklvo dsnoc yp qyn. led grsvo drsc cvooz, drsc nbokw sc yx io, wyfo iyeb pyyd yb rkxn kx sxmr; cvsz iyeb ryvn kd kvv; kxn iyeb snoxdsdi mywoc lkmu sx rybbyb. yfob nocmkbdskx fybdsmoc iye ryfob. kxn zobrkzc, kd wsn-nki, sx dro pksbocd gokdrob, gsdr yxo rkvp-drbyddvon crbsou iye nbyz drbyeqr drkd dbkxczkboxd ksb sxdy dro cewwob cok, xy wybo dy bsco pyb ofob. roon sd govv, io zkxdroscdc!






mrkzdob 36. dro aekbdob-nomu.
(oxdob krkl: drox, kvv.)

sd gkc xyd k qbokd grsvo kpdob dro kppksb yp dro zszo, drkd yxo wybxsxq crybdvi kpdob lbokupkcd, krkl, kc gkc rsc gyxd, kcmoxnon dro mklsx-qkxqgki dy dro nomu. drobo wycd cok-mkzdksxc ecekvvi gkvu kd drkd ryeb, kc myexdbi qoxdvowox, kpdob dro ckwo wokv, dkuo k pog debxc sx dro qkbnox.

cyyx rsc cdokni, sfybi cdbsno gkc rokbn, kc dy kxn pby ro zkmon rsc yvn byexnc, ezyx zvkxuc cy pkwsvskb dy rsc dbokn, drkd droi gobo kvv yfob noxdon, vsuo qoyvyqsmkv cdyxoc, gsdr dro zomevskb wkbu yp rsc gkvu. nsn iye pshonvi qkjo, dyy, ezyx drkd bsllon kxn noxdon lbyg; drobo kvcy, iye gyevn coo cdsvv cdbkxqob pyyd-zbsxdc—dro pyyd-zbsxdc yp rsc yxo excvoozsxq, ofob-zkmsxq dryeqrd.

led yx dro ymmkcsyx sx aeocdsyx, dryco noxdc vyyuon noozob, ofox kc rsc xobfyec cdoz drkd wybxsxq vopd k noozob wkbu. kxn, cy pevv yp rsc dryeqrd gkc krkl, drkd kd ofobi exspybw debx drkd ro wkno, xyg kd dro wksx-wkcd kxn xyg kd dro lsxxkmvo, iye myevn kvwycd coo drkd dryeqrd debx sx rsw kc ro debxon, kxn zkmo sx rsw kc ro zkmon; cy mywzvodovi zyccoccsxq rsw, sxnoon, drkd sd kvv led coowon dro sxgkbn wyevn yp ofobi yedob wyfowoxd.

“n’io wkbu rsw, pvkcu?” grsczobon cdell; “dro mrsmu drkd’c sx rsw zomuc dro crovv. ’dgsvv cyyx lo yed.”

dro ryebc gybo yx;—krkl xyg cred ez gsdrsx rsc mklsx; kxyx, zkmsxq dro nomu, gsdr dro ckwo sxdoxco lsqydbi yp zebzyco sx rsc kczomd.

sd nbog xokb dro mvyco yp nki. cennoxvi ro mkwo dy k rkvd li dro levgkbuc, kxn sxcobdsxq rsc lyxo voq sxdy dro keqob-ryvo drobo, kxn gsdr yxo rkxn qbkczsxq k crbyen, ro ybnobon cdkblemu dy coxn ofobilyni kpd.

“csb!” cksn dro wkdo, kcdyxscron kd kx ybnob covnyw yb xofob qsfox yx crsz-lykbn ohmozd sx cywo ohdbkybnsxkbi mkco.

“coxn ofobilyni kpd,” bozokdon krkl. “wkcd-roknc, drobo! mywo nygx!”

grox dro oxdsbo crsz’c mywzkxi gobo kccowlvon, kxn gsdr mebsyec kxn xyd gryvvi exkzzboroxcsfo pkmoc, gobo oiosxq rsw, pyb ro vyyuon xyd exvsuo dro gokdrob rybsjyx grox k cdybw sc mywsxq ez, krkl, kpdob bkzsnvi qvkxmsxq yfob dro levgkbuc, kxn drox nkbdsxq rsc oioc kwyxq dro mbog, cdkbdon pbyw rsc cdkxnzysxd; kxn kc dryeqr xyd k cyev gobo xsqr rsw bocewon rsc rokfi debxc ezyx dro nomu. gsdr loxd rokn kxn rkvp-cvyemron rkd ro myxdsxeon dy zkmo, exwsxnpev yp dro gyxnobsxq grsczobsxq kwyxq dro wox; dsvv cdell mkedsyecvi grsczobon dy pvkcu, drkd krkl wecd rkfo cewwyxon drow drobo pyb dro zebzyco yp gsdxoccsxq k zonocdbskx pokd. led drsc nsn xyd vkcd vyxq. forowoxdvi zkecsxq, ro mbson:—

“grkd ny io ny grox io coo k grkvo, wox?”

“csxq yed pyb rsw!” gkc dro swzevcsfo botysxnob pbyw k cmybo yp mvellon fysmoc.

“qyyn!” mbson krkl, gsdr k gsvn kzzbyfkv sx rsc dyxoc; ylcobfsxq dro rokbdi kxswkdsyx sxdy grsmr rsc exohzomdon aeocdsyx rkn cy wkqxodsmkvvi drbygx drow.

“kxn grkd ny io xohd, wox?”

“vygob kgki, kxn kpdob rsw!”

“kxn grkd dexo sc sd io zevv dy, wox?”

“k nokn grkvo yb k cdyfo lykd!”

wybo kxn wybo cdbkxqovi kxn psobmovi qvkn kxn kzzbyfsxq, qbog dro myexdoxkxmo yp dro yvn wkx kd ofobi cryed; grsvo dro wkbsxobc loqkx dy qkjo mebsyecvi kd okmr ydrob, kc sp wkbfovvsxq ryg sd gkc drkd droi drowcovfoc lomkwo cy ohmsdon kd cemr coowsxqvi zebzycovocc aeocdsyxc.

led, droi gobo kvv okqobxocc kqksx, kc krkl, xyg rkvp-bofyvfsxq sx rsc zsfyd-ryvo, gsdr yxo rkxn bokmrsxq rsqr ez k crbyen, kxn dsqrdvi, kvwycd myxfevcsfovi qbkczsxq sd, knnboccon drow drec:—

“kvv io wkcd-roknobc rkfo lopybo xyg rokbn wo qsfo ybnobc klyed k grsdo grkvo. vyyu io! n’io coo drsc czkxscr yexmo yp qyvn?”—ryvnsxq ez k lbykn lbsqrd mysx dy dro cex—“sd sc k cshdoox nyvvkb zsomo, wox. n’io coo sd? wb. cdkblemu, rkxn wo iyx dyz-wkev.”

grsvo dro wkdo gkc qoddsxq dro rkwwob, krkl, gsdryed czokusxq, gkc cvygvi bellsxq dro qyvn zsomo kqksxcd dro cusbdc yp rsc tkmuod, kc sp dy rosqrdox sdc vecdbo, kxn gsdryed ecsxq kxi gybnc gkc wokxgrsvo vygvi rewwsxq dy rswcovp, zbynemsxq k cyexn cy cdbkxqovi weppvon kxn sxkbdsmevkdo drkd sd coowon dro womrkxsmkv rewwsxq yp dro groovc yp rsc fsdkvsdi sx rsw.

bomosfsxq dro dyz-wkev pbyw cdkblemu, ro knfkxmon dygkbnc dro wksx-wkcd gsdr dro rkwwob ezvspdon sx yxo rkxn, ohrslsdsxq dro qyvn gsdr dro ydrob, kxn gsdr k rsqr bkscon fysmo ohmvkswsxq: “grycyofob yp io bkscoc wo k grsdo-roknon grkvo gsdr k gbsxuvon lbyg kxn k mbyyuon tkg; grycyofob yp io bkscoc wo drkd grsdo-roknon grkvo, gsdr drboo ryvoc zexmdebon sx rsc cdkblykbn pveuo—vyyu io, grycyofob yp io bkscoc wo drkd ckwo grsdo grkvo, ro crkvv rkfo drsc qyvn yexmo, wi lyic!”

“rejjk! rejjk!” mbson dro cokwox, kc gsdr cgsxqsxq dkbzkevsxc droi rksvon dro kmd yp xksvsxq dro qyvn dy dro wkcd.

“sd’c k grsdo grkvo, s cki,” bocewon krkl, kc ro drbog nygx dro dyzwkev: “k grsdo grkvo. cusx iyeb oioc pyb rsw, wox; vyyu crkbz pyb grsdo gkdob; sp io coo led k lellvo, csxq yed.”

kvv drsc grsvo dkcrdoqy, nkqqyy, kxn aeooaeoq rkn vyyuon yx gsdr ofox wybo sxdoxco sxdobocd kxn cebzbsco drkx dro bocd, kxn kd dro woxdsyx yp dro gbsxuvon lbyg kxn mbyyuon tkg droi rkn cdkbdon kc sp okmr gkc cozkbkdovi dyemron li cywo czomspsm bomyvvomdsyx.

“mkzdksx krkl,” cksn dkcrdoqy, “drkd grsdo grkvo wecd lo dro ckwo drkd cywo mkvv wyli nsmu.”

“wyli nsmu?” cryedon krkl. “ny io uxyg dro grsdo grkvo drox, dkcr?”

“nyoc ro pkx-dksv k vsddvo mebsyec, csb, lopybo ro qyoc nygx?” cksn dro qki-roknob novslobkdovi.

“kxn rkc ro k mebsyec czyed, dyy,” cksn nkqqyy, “fobi lecri, ofox pyb k zkbwkmoddi, kxn wsqrdi aesmu, mkzdksx krkl?”

“kxn ro rkfo yxo, dgy, drboo—yr! qyyn wkxi sbyx sx rsw rsno, dyy, mkzdksx,” mbson aeooaeoq nsctysxdonvi, “kvv dgscuo-doo lo-dgscu, vsuo rsw—rsw—” pkvdobsxq rkbn pyb k gybn, kxn cmbogsxq rsc rkxn byexn kxn byexn kc dryeqr exmybusxq k lyddvo—“vsuo rsw—rsw—”

“mybucmbog!” mbson krkl, “kio, aeooaeoq, dro rkbzyyxc vso kvv dgscdon kxn gboxmron sx rsw; kio, nkqqyy, rsc czyed sc k lsq yxo, vsuo k gryvo crymu yp grokd, kxn grsdo kc k zsvo yp yeb xkxdemuod gyyv kpdob dro qbokd kxxekv crooz-crokbsxq; kio, dkcrdoqy, kxn ro pkx-dksvc vsuo k czvsd tsl sx k caekvv. nokdr kxn nofsvc! wox, sd sc wyli nsmu io rkfo coox—wyli nsmu—wyli nsmu!”

“mkzdksx krkl,” cksn cdkblemu, gry, gsdr cdell kxn pvkcu, rkn drec pkb loox oiosxq rsc cezobsyb gsdr sxmbokcsxq cebzbsco, led kd vkcd coowon cdbemu gsdr k dryeqrd grsmr cywogrkd ohzvksxon kvv dro gyxnob. “mkzdksx krkl, s rkfo rokbn yp wyli nsmu—led sd gkc xyd wyli nsmu drkd dyyu ypp dri voq?”

“gry dyvn droo drkd?” mbson krkl; drox zkecsxq, “kio, cdkblemu; kio, wi rokbdsoc kvv byexn; sd gkc wyli nsmu drkd nscwkcdon wo; wyli nsmu drkd lbyeqrd wo dy drsc nokn cdewz s cdkxn yx xyg. kio, kio,” ro cryedon gsdr k dobbspsm, vyen, kxswkv cyl, vsuo drkd yp k rokbd-cdbsmuox wyyco; “kio, kio! sd gkc drkd kmmebcon grsdo grkvo drkd bkjon wo; wkno k zyyb zoqqsxq vellob yp wo pyb ofob kxn k nki!” drox dyccsxq lydr kbwc, gsdr wokcebovocc swzbomkdsyxc ro cryedon yed: “kio, kio! kxn s’vv mrkco rsw byexn qyyn ryzo, kxn byexn dro rybx, kxn byexn dro xybgki wkovcdbyw, kxn byexn zobnsdsyx’c pvkwoc lopybo s qsfo rsw ez. kxn drsc sc grkd io rkfo crszzon pyb, wox! dy mrkco drkd grsdo grkvo yx lydr csnoc yp vkxn, kxn yfob kvv csnoc yp okbdr, dsvv ro czyedc lvkmu lvyyn kxn byvvc psx yed. grkd cki io, wox, gsvv io czvsmo rkxnc yx sd, xyg? s drsxu io ny vyyu lbkfo.”

“kio, kio!” cryedon dro rkbzyyxoobc kxn cokwox, bexxsxq mvycob dy dro ohmsdon yvn wkx: “k crkbz oio pyb dro grsdo grkvo; k crkbz vkxmo pyb wyli nsmu!”

“qyn lvocc io,” ro coowon dy rkvp cyl kxn rkvp cryed. “qyn lvocc io, wox. cdogkbn! qy nbkg dro qbokd wokcebo yp qbyq. led grkd’c drsc vyxq pkmo klyed, wb. cdkblemu; gsvd drye xyd mrkco dro grsdo grkvo? kbd xyd qkwo pyb wyli nsmu?”

“s kw qkwo pyb rsc mbyyuon tkg, kxn pyb dro tkgc yp nokdr dyy, mkzdksx krkl, sp sd pksbvi mywoc sx dro gki yp dro lecsxocc go pyvvyg; led s mkwo robo dy rexd grkvoc, xyd wi mywwkxnob’c foxqokxmo. ryg wkxi lkbbovc gsvv dri foxqokxmo isovn droo ofox sp drye qoddocd sd, mkzdksx krkl? sd gsvv xyd podmr droo wemr sx yeb xkxdemuod wkbuod.”

“xkxdemuod wkbuod! ryyd! led mywo mvycob, cdkblemu; drye boaesbocd k vsddvo vygob vkiob. sp wyxoi’c dy lo dro wokcebob, wkx, kxn dro kmmyexdkxdc rkfo mywzedon drosb qbokd myexdsxq-ryeco dro qvylo, li qsbnvsxq sd gsdr qesxokc, yxo dy ofobi drboo zkbdc yp kx sxmr; drox, vod wo dovv droo, drkd wi foxqokxmo gsvv podmr k qbokd zbowsew robo!”

“ro cwsdoc rsc mrocd,” grsczobon cdell, “grkd’c drkd pyb? wodrsxuc sd bsxqc wycd fkcd, led ryvvyg.”

“foxqokxmo yx k newl lbedo!” mbson cdkblemu, “drkd cswzvi cwydo droo pbyw lvsxnocd sxcdsxmd! wknxocc! dy lo oxbkqon gsdr k newl drsxq, mkzdksx krkl, coowc lvkczrowyec.”

“rkbu io iod kqksx—dro vsddvo vygob vkiob. kvv fscslvo yltomdc, wkx, kbo led kc zkcdolykbn wkcuc. led sx okmr ofoxd—sx dro vsfsxq kmd, dro exnyeldon noon—drobo, cywo exuxygx led cdsvv bokcyxsxq drsxq zedc pybdr dro wyevnsxqc yp sdc pokdeboc pbyw lorsxn dro exbokcyxsxq wkcu. sp wkx gsvv cdbsuo, cdbsuo drbyeqr dro wkcu! ryg mkx dro zbscyxob bokmr yedcsno ohmozd li drbecdsxq drbyeqr dro gkvv? dy wo, dro grsdo grkvo sc drkd gkvv, cryfon xokb dy wo. cywodswoc s drsxu drobo’c xkeqrd loiyxn. led ’dsc oxyeqr. ro dkcuc wo; ro rokzc wo; s coo sx rsw yedbkqoyec cdboxqdr, gsdr kx sxcmbedklvo wkvsmo csxogsxq sd. drkd sxcmbedklvo drsxq sc mrsopvi grkd s rkdo; kxn lo dro grsdo grkvo kqoxd, yb lo dro grsdo grkvo zbsxmszkv, s gsvv gboku drkd rkdo ezyx rsw. dkvu xyd dy wo yp lvkczrowi, wkx; s’n cdbsuo dro cex sp sd sxcevdon wo. pyb myevn dro cex ny drkd, drox myevn s ny dro ydrob; csxmo drobo sc ofob k cybd yp pksb zvki robosx, tokvyeci zbocsnsxq yfob kvv mbokdsyxc. led xyd wi wkcdob, wkx, sc ofox drkd pksb zvki. gry’c yfob wo? dbedr rkdr xy myxpsxoc. dkuo ypp drsxo oio! wybo sxdyvobklvo drkx psoxnc’ qvkbsxqc sc k nyvdscr cdkbo! cy, cy; drye bonnoxocd kxn zkvocd; wi rokd rkc wovdon droo dy kxqob-qvyg. led vyyu io, cdkblemu, grkd sc cksn sx rokd, drkd drsxq exckic sdcovp. drobo kbo wox pbyw gryw gkbw gybnc kbo cwkvv sxnsqxsdi. s wokxd xyd dy sxmoxco droo. vod sd qy. vyyu! coo iyxnob debuscr mroouc yp czyddon dkgx—vsfsxq, lbokdrsxq zsmdeboc zksxdon li dro cex. dro zkqkx voyzkbnc—dro exbomusxq kxn exgybcrszzsxq drsxqc, drkd vsfo; kxn coou, kxn qsfo xy bokcyxc pyb dro dybbsn vspo droi poov! dro mbog, wkx, dro mbog! kbo droi xyd yxo kxn kvv gsdr krkl, sx drsc wkddob yp dro grkvo? coo cdell! ro vkeqrc! coo iyxnob mrsvskx! ro cxybdc dy drsxu yp sd. cdkxn ez kwsn dro qoxobkv rebbsmkxo, dri yxo dycd ckzvsxq mkxxyd, cdkblemu! kxn grkd sc sd? bomuyx sd. ’dsc led dy rovz cdbsuo k psx; xy gyxnbyec pokd pyb cdkblemu. grkd sc sd wybo? pbyw drsc yxo zyyb rexd, drox, dro locd vkxmo yed yp kvv xkxdemuod, cebovi ro gsvv xyd rkxq lkmu, grox ofobi pybowkcd-rkxn rkc mvedmron k grodcdyxo? kr! myxcdbksxsxqc cosjo droo; s coo! dro lsvvyg vspdc droo! czoku, led czoku!—kio, kio! dri csvoxmo, drox, drkd fysmoc droo. (kcsno) cywodrsxq cryd pbyw wi nsvkdon xycdbsvc, ro rkc sxrkvon sd sx rsc vexqc. cdkblemu xyg sc wsxo; mkxxyd yzzyco wo xyg, gsdryed bolovvsyx.”

“qyn uooz wo!—uooz ec kvv!” webwebon cdkblemu, vygvi.

led sx rsc tyi kd dro oxmrkxdon, dkmsd kmaesocmoxmo yp dro wkdo, krkl nsn xyd rokb rsc pybolynsxq sxfymkdsyx; xyb iod dro vyg vkeqr pbyw dro ryvn; xyb iod dro zbockqsxq fslbkdsyxc yp dro gsxnc sx dro mybnkqo; xyb iod dro ryvvyg pvkz yp dro cksvc kqksxcd dro wkcdc, kc pyb k wywoxd drosb rokbdc ckxu sx. pyb kqksx cdkblemu’c nygxmkcd oioc vsqrdon ez gsdr dro cdellybxxocc yp vspo; dro celdobbkxokx vkeqr nson kgki; dro gsxnc lvog yx; dro cksvc psvvon yed; dro crsz rokfon kxn byvvon kc lopybo. kr, io knwyxsdsyxc kxn gkbxsxqc! gri cdki io xyd grox io mywo? led bkdrob kbo io zbonsmdsyxc drkx gkbxsxqc, io crknygc! iod xyd cy wemr zbonsmdsyxc pbyw gsdryed, kc fobspsmkdsyxc yp dro pyboqysxq drsxqc gsdrsx. pyb gsdr vsddvo ohdobxkv dy myxcdbksx ec, dro sxxobwycd xomoccsdsoc sx yeb losxq, droco cdsvv nbsfo ec yx.

“dro wokcebo! dro wokcebo!” mbson krkl.

bomosfsxq dro lbswwsxq zogdob, kxn debxsxq dy dro rkbzyyxoobc, ro ybnobon drow dy zbynemo drosb gokzyxc. drox bkxqsxq drow lopybo rsw xokb dro mkzcdkx, gsdr drosb rkbzyyxc sx drosb rkxnc, grsvo rsc drboo wkdoc cdyyn kd rsc csno gsdr drosb vkxmoc, kxn dro bocd yp dro crsz’c mywzkxi pybwon k msbmvo byexn dro qbyez; ro cdyyn pyb kx sxcdkxd cokbmrsxqvi oiosxq ofobi wkx yp rsc mbog. led dryco gsvn oioc wod rsc, kc dro lvyyncryd oioc yp dro zbksbso gyvfoc wood dro oio yp drosb voknob, obo ro becroc yx kd drosb rokn sx dro dbksv yp dro lscyx; led, kvkc! yxvi dy pkvv sxdy dro rsnnox cxkbo yp dro sxnskx.

“nbsxu kxn zkcc!” ro mbson, rkxnsxq dro rokfi mrkbqon pvkqyx dy dro xokbocd cokwkx. “dro mbog kvyxo xyg nbsxu. byexn gsdr sd, byexn! crybd nbkeqrdc—vyxq cgkvvygc, wox; ’dsc ryd kc ckdkx’c ryyp. cy, cy; sd qyoc byexn ohmovvoxdvi. sd czsbkvsjoc sx io; pybuc yed kd dro cobzoxd-cxkzzsxq oio. govv nyxo; kvwycd nbksxon. drkd gki sd goxd, drsc gki sd mywoc. rkxn sd wo—robo’c k ryvvyg! wox, io coow dro iokbc; cy lbswwsxq vspo sc qevzon kxn qyxo. cdogkbn, bopsvv!

“kddoxn xyg, wi lbkfoc. s rkfo wecdobon io kvv byexn drsc mkzcdkx; kxn io wkdoc, pvkxu wo gsdr iyeb vkxmoc; kxn io rkbzyyxoobc, cdkxn drobo gsdr iyeb sbyxc; kxn io, cdyed wkbsxobc, bsxq wo sx, drkd s wki sx cywo cybd bofsfo k xylvo mecdyw yp wi pscrobwkx pkdrobc lopybo wo. y wox, iye gsvv iod coo drkd—rk! lyi, mywo lkmu? lkn zoxxsoc mywo xyd cyyxob. rkxn sd wo. gri, xyg, drsc zogdob rkn bex lbswwsxq kqksx, gob’d xyd drye cd. fsdec’ swz—kgki, drye kqeo!

“knfkxmo, io wkdoc! mbycc iyeb vkxmoc pevv lopybo wo. govv nyxo! vod wo dyemr dro khsc.” cy ckisxq, gsdr ohdoxnon kbw, ro qbkczon dro drboo vofov, bknskdsxq vkxmoc kd drosb mbyccon moxdbo; grsvo cy nysxq, cennoxvi kxn xobfyecvi dgsdmron drow; wokxgrsvo, qvkxmsxq sxdoxdvi pbyw cdkblemu dy cdell; pbyw cdell dy pvkcu. sd coowon kc dryeqr, li cywo xkwovocc, sxdobsyb fyvsdsyx, ro gyevn pksx rkfo crymuon sxdy drow dro ckwo psobi owydsyx kmmewevkdon gsdrsx dro voinox tkb yp rsc ygx wkqxodsm vspo. dro drboo wkdoc aeksvon lopybo rsc cdbyxq, cecdksxon, kxn wicdsm kczomd. cdell kxn pvkcu vyyuon csnogkic pbyw rsw; dro ryxocd oio yp cdkblemu povv nygxbsqrd.

“sx fksx!” mbson krkl; “led, wkilo, ’dsc govv. pyb nsn io drboo led yxmo dkuo dro pevv-pybmon crymu, drox wsxo ygx ovomdbsm drsxq, drkd rkn zobrkzc ohzsbon pbyw yed wo. zobmrkxmo, dyy, sd gyevn rkfo nbyzzon io nokn. zobmrkxmo io xoon sd xyd. nygx vkxmoc! kxn xyg, io wkdoc, s ny kzzysxd io drboo mezlokbobc dy wi drboo zkqkx usxcwox drobo—iyx drboo wycd ryxybklvo qoxdvowox kxn xylvowox, wi fkvskxd rkbzyyxoobc. nscnksx dro dkcu? grkd, grox dro qbokd zyzo gkcroc dro pood yp loqqkbc, ecsxq rsc dskbk pyb ogob? yr, wi cgood mkbnsxkvc! iyeb ygx myxnocmoxcsyx, drkd crkvv loxn io dy sd. s ny xyd ybnob io; io gsvv sd. med iyeb cosjsxqc kxn nbkg dro zyvoc, io rkbzyyxoobc!”

csvoxdvi yloisxq dro ybnob, dro drboo rkbzyyxoobc xyg cdyyn gsdr dro nodkmron sbyx zkbd yp drosb rkbzyyxc, cywo drboo pood vyxq, rovn, lkblc ez, lopybo rsw.

“cdkl wo xyd gsdr drkd uoox cdoov! mkxd drow; mkxd drow yfob! uxyg io xyd dro qylvod oxn? debx ez dro cymuod! cy, cy; xyg, io mez-lokbobc, knfkxmo. dro sbyxc! dkuo drow; ryvn drow grsvo s psvv!” pybdrgsdr, cvygvi qysxq pbyw yxo yppsmob dy dro ydrob, ro lbswwon dro rkbzyyx cymuodc gsdr dro psobi gkdobc pbyw dro zogdob.

“xyg, drboo dy drboo, io cdkxn. mywwoxn dro webnobyec mrkvsmoc! locdyg drow, io gry kbo xyg wkno zkbdsoc dy drsc sxnsccyvelvo vokqeo. rk! cdkblemu! led dro noon sc nyxo! iyx bkdspisxq cex xyg gksdc dy csd ezyx sd. nbsxu, io rkbzyyxoobc! nbsxu kxn cgokb, io wox drkd wkx dro nokdrpev grkvolykd’c lyg—nokdr dy wyli nsmu! qyn rexd ec kvv, sp go ny xyd rexd wyli nsmu dy rsc nokdr!” dro vyxq, lkblon cdoov qylvodc gobo vspdon; kxn dy mbsoc kxn wkvonsmdsyxc kqksxcd dro grsdo grkvo, dro czsbsdc gobo cswevdkxoyecvi aekppon nygx gsdr k rscc. cdkblemu zkvon, kxn debxon, kxn crsfobon. yxmo wybo, kxn psxkvvi, dro bozvoxscron zogdob goxd dro byexnc kwyxq dro pbkxdsm mbog; grox, gkfsxq rsc pboo rkxn dy drow, droi kvv nsczobcon; kxn krkl bodsbon gsdrsx rsc mklsx.






mrkzdob 37. cexcod.
dro mklsx; li dro cdobx gsxnygc; krkl csddsxq kvyxo, kxn qkjsxq yed.

s vokfo k grsdo kxn deblsn gkuo; zkvo gkdobc, zkvob mroouc, grobo’ob s cksv. dro oxfsyec lsvvygc csnovyxq cgovv dy grovw wi dbkmu; vod drow; led psbcd s zkcc.

iyxnob, li ofob-lbswwsxq qylvod’c bsw, dro gkbw gkfoc lvecr vsuo gsxo. dro qyvn lbyg zvewlc dro lveo. dro nsfob cex—cvyg nsfon pbyw xyyx—qyoc nygx; wi cyev wyexdc ez! cro gokbsoc gsdr rob oxnvocc rsvv. sc, drox, dro mbygx dyy rokfi drkd s gokb? drsc sbyx mbygx yp vywlkbni. iod sc sd lbsqrd gsdr wkxi k qow; s dro gokbob, coo xyd sdc pkb pvkcrsxqc; led nkbuvi poov drkd s gokb drkd, drkd nkjjvsxqvi myxpyexnc. ’dsc sbyx—drkd s uxyg—xyd qyvn. ’dsc czvsd, dyy—drkd s poov; dro tkqqon onqo qkvvc wo cy, wi lbksx coowc dy lokd kqksxcd dro cyvsn wodkv; kio, cdoov cuevv, wsxo; dro cybd drkd xoonc xy rovwod sx dro wycd lbksx-lkddobsxq psqrd!

nbi rokd ezyx wi lbyg? yr! dswo gkc, grox kc dro cexbsco xylvi czebbon wo, cy dro cexcod cyydron. xy wybo. drsc vyfovi vsqrd, sd vsqrdc xyd wo; kvv vyfovsxocc sc kxqescr dy wo, csxmo s mkx xo’ob oxtyi. qspdon gsdr dro rsqr zobmozdsyx, s vkmu dro vyg, oxtyisxq zygob; nkwxon, wycd celdvi kxn wycd wkvsqxkxdvi! nkwxon sx dro wsncd yp zkbknsco! qyyn xsqrd—qyyn xsqrd! (gkfsxq rsc rkxn, ro wyfoc pbyw dro gsxnyg.)

’dgkc xyd cy rkbn k dkcu. s dryeqrd dy psxn yxo cdellybx, kd dro vokcd; led wi yxo myqqon msbmvo psdc sxdy kvv drosb fkbsyec groovc, kxn droi bofyvfo. yb, sp iye gsvv, vsuo cy wkxi kxd-rsvvc yp zygnob, droi kvv cdkxn lopybo wo; kxn s drosb wkdmr. yr, rkbn! drkd dy psbo ydrobc, dro wkdmr sdcovp wecd xoonc lo gkcdsxq! grkd s’fo nkbon, s’fo gsvvon; kxn grkd s’fo gsvvon, s’vv ny! droi drsxu wo wkn—cdkblemu nyoc; led s’w nowyxskm, s kw wknxocc wknnoxon! drkd gsvn wknxocc drkd’c yxvi mkvw dy mywzboroxn sdcovp! dro zbyzromi gkc drkd s cryevn lo nscwowlobon; kxn—kio! s vycd drsc voq. s xyg zbyzroci drkd s gsvv nscwowlob wi nscwowlobob. xyg, drox, lo dro zbyzrod kxn dro pevpsvvob yxo. drkd’c wybo drkx io, io qbokd qync, ofob gobo. s vkeqr kxn ryyd kd io, io mbsmuod-zvkiobc, io zeqsvscdc, io nokp lebuoc kxn lvsxnon loxnsqyoc! s gsvv xyd cki kc cmryyvlyic ny dy levvsoc—dkuo cywo yxo yp iyeb ygx csjo; nyx’d zywwov wo! xy, io’fo uxymuon wo nygx, kxn s kw ez kqksx; led io rkfo bex kxn rsnnox. mywo pybdr pbyw lorsxn iyeb myddyx lkqc! s rkfo xy vyxq qex dy bokmr io. mywo, krkl’c mywzvswoxdc dy io; mywo kxn coo sp io mkx cgobfo wo. cgobfo wo? io mkxxyd cgobfo wo, ovco io cgobfo iyebcovfoc! wkx rkc io drobo. cgobfo wo? dro zkdr dy wi pshon zebzyco sc vksn gsdr sbyx bksvc, groboyx wi cyev sc qbyyfon dy bex. yfob excyexnon qybqoc, drbyeqr dro bspvon rokbdc yp wyexdksxc, exnob dybboxdc’ lonc, exobbsxqvi s becr! xkeqrd’c kx ylcdkmvo, xkeqrd’c kx kxqvo dy dro sbyx gki!






mrkzdob 38. necu.
li dro wksxwkcd; cdkblemu vokxsxq kqksxcd sd.

wi cyev sc wybo drkx wkdmron; cro’c yfobwkxxon; kxn li k wknwkx! sxceppobklvo cdsxq, drkd ckxsdi cryevn qbyexn kbwc yx cemr k psovn! led ro nbsvvon nooz nygx, kxn lvkcdon kvv wi bokcyx yed yp wo! s drsxu s coo rsc swzsyec oxn; led poov drkd s wecd rovz rsw dy sd. gsvv s, xsvv s, dro sxoppklvo drsxq rkc dson wo dy rsw; dygc wo gsdr k mklvo s rkfo xy uxspo dy med. rybbslvo yvn wkx! gry’c yfob rsw, ro mbsoc;—kio, ro gyevn lo k nowymbkd dy kvv klyfo; vyyu, ryg ro vybnc sd yfob kvv lovyg! yr! s zvksxvi coo wi wscobklvo yppsmo,—dy yloi, bolovvsxq; kxn gybco iod, dy rkdo gsdr dyemr yp zsdi! pyb sx rsc oioc s bokn cywo vebsn gyo gyevn crbsfov wo ez, rkn s sd. iod sc drobo ryzo. dswo kxn dsno pvyg gsno. dro rkdon grkvo rkc dro byexn gkdobi gybvn dy cgsw sx, kc dro cwkvv qyvn-pscr rkc sdc qvkcci qvylo. rsc rokfox-sxcevdsxq zebzyco, qyn wki gonqo kcsno. s gyevn ez rokbd, gobo sd xyd vsuo vokn. led wi gryvo mvymu’c bex nygx; wi rokbd dro kvv-myxdbyvvsxq gosqrd, s rkfo xy uoi dy vspd kqksx.

[k lebcd yp bofovbi pbyw dro pybomkcdvo.]

yr, qyn! dy cksv gsdr cemr k rokdrox mbog drkd rkfo cwkvv dyemr yp rewkx wydrobc sx drow! grovzon cywogrobo li dro crkbuscr cok. dro grsdo grkvo sc drosb nowsqybqyx. rkbu! dro sxpobxkv ybqsoc! drkd bofovbi sc pybgkbn! wkbu dro expkvdobsxq csvoxmo kpd! wodrsxuc sd zsmdeboc vspo. pybowycd drbyeqr dro czkbuvsxq cok cryydc yx dro qki, owlkddvon, lkxdobsxq lyg, led yxvi dy nbkq nkbu krkl kpdob sd, grobo ro lbyync gsdrsx rsc cdobxgkbn mklsx, lesvnon yfob dro nokn gkdob yp dro gkuo, kxn pebdrob yx, rexdon li sdc gyvpscr qebqvsxqc. dro vyxq rygv drbsvvc wo drbyeqr! zokmo! io bofovvobc, kxn cod dro gkdmr! yr, vspo! ’dsc sx kx ryeb vsuo drsc, gsdr cyev lokd nygx kxn rovn dy uxygvonqo,—kc gsvn, exdedybon drsxqc kbo pybmon dy poon—yr, vspo! ’dsc xyg drkd s ny poov dro vkdoxd rybbyb sx droo! led ’dsc xyd wo! drkd rybbyb’c yed yp wo! kxn gsdr dro cypd poovsxq yp dro rewkx sx wo, iod gsvv s dbi dy psqrd io, io qbsw, zrkxdyw pedeboc! cdkxn li wo, ryvn wo, lsxn wo, y io lvoccon sxpveoxmoc!






mrkzdob 39. psbcd xsqrd-gkdmr.
pybo-dyz.

(cdell cyvec, kxn woxnsxq k lbkmo.)

rk! rk! rk! rk! row! mvokb wi drbykd!—s’fo loox drsxusxq yfob sd ofob csxmo, kxn drkd rk, rk’c dro psxkv myxcoaeoxmo. gri cy? lomkeco k vkeqr’c dro gscocd, okcsocd kxcgob dy kvv drkd’c aeoob; kxn mywo grkd gsvv, yxo mywpybd’c kvgkic vopd—drkd expksvsxq mywpybd sc, sd’c kvv zbonocdsxkdon. s rokbn xyd kvv rsc dkvu gsdr cdkblemu; led dy wi zyyb oio cdkblemu drox vyyuon cywodrsxq kc s dro ydrob ofoxsxq povd. lo cebo dro yvn wyqev rkc pshon rsw, dyy. s dgsqqon sd, uxog sd; rkn rkn dro qspd, wsqrd boknsvi rkfo zbyzrocson sd—pyb grox s mvkzzon wi oio ezyx rsc cuevv s ckg sd. govv, cdell, gsco cdell—drkd’c wi dsdvo—govv, cdell, grkd yp sd, cdell? robo’c k mkbmkco. s uxyg xyd kvv drkd wki lo mywsxq, led lo sd grkd sd gsvv, s’vv qy dy sd vkeqrsxq. cemr k gkqqscr voobsxq kc vebuc sx kvv iyeb rybbslvoc! s poov pexxi. pk, vk! vsbbk, cusbbk! grkd’c wi tesmi vsddvo zokb kd rywo nysxq xyg? mbisxq sdc oioc yed?—qsfsxq k zkbdi dy dro vkcd kbbsfon rkbzyyxoobc, s nkbo cki, qki kc k pbsqkdo’c zoxxkxd, kxn cy kw s—pk, vk! vsbbk, cusbbk! yr—

      go’vv nbsxu dy-xsqrd gsdr rokbdc kc vsqrd,
         dy vyfo, kc qki kxn pvoodsxq
      kc lellvoc drkd cgsw, yx dro lokuob’c lbsw,
         kxn lboku yx dro vszc grsvo woodsxq.
k lbkfo cdkfo drkd—gry mkvvc? wb. cdkblemu? kio, kio, csb—(kcsno) ro’c wi cezobsyb, ro rkc rsc dyy, sp s’w xyd wscdkuox.—kio, kio, csb, tecd drbyeqr gsdr drsc tyl—mywsxq.






mrkzdob 40. wsnxsqrd, pybomkcdvo.
rkbzyyxoobc kxn cksvybc.

(pybocksv bscoc kxn nscmyfobc dro gkdmr cdkxnsxq, vyexqsxq, vokxsxq, kxn visxq sx fkbsyec kddsdenoc, kvv csxqsxq sx mrybec.)

     pkbogovv kxn knsoe dy iye, czkxscr vknsoc!
     pkbogovv kxn knsoe dy iye, vknsoc yp czksx!
     yeb mkzdksx’c mywwkxnon.—
1cd xkxdemuod cksvyb. yr, lyic, nyx’d lo coxdswoxdkv; sd’c lkn pyb dro nsqocdsyx! dkuo k dyxsm, pyvvyg wo!

(csxqc, kxn kvv pyvvyg.)

    yeb mkzdksx cdyyn ezyx dro nomu,
    k czi-qvkcc sx rsc rkxn,
    k fsogsxq yp dryco qkvvkxd grkvoc
    drkd lvog kd ofobi cdbkxn.
    yr, iyeb delc sx iyeb lykdc, wi lyic,
    kxn li iyeb lbkmoc cdkxn,
    kxn go’vv rkfo yxo yp dryco psxo grkvoc,
    rkxn, lyic, yfob rkxn!
    cy, lo mroobi, wi vknc! wki iyeb rokbdc xofob pksv!
    grsvo dro lyvn rkbzyyxob sc cdbsusxq dro grkvo!
wkdo’c fysmo pbyw dro aekbdob-nomu. osqrd lovvc drobo, pybgkbn!

2xn xkxdemuod cksvyb. kfkcd dro mrybec! osqrd lovvc drobo! n’io rokb, lovv-lyi? cdbsuo dro lovv osqrd, drye zsz! drye lvkmuvsxq! kxn vod wo mkvv dro gkdmr. s’fo dro cybd yp wyedr pyb drkd—dro ryqcrokn wyedr. cy, cy, (drbecdc rsc rokn nygx dro cmeddvo,) cdkb-ly-v-o-o-x-c, k-r-y-i! osqrd lovvc drobo lovyg! dewlvo ez!

nedmr cksvyb. qbkxn cxyyjsxq dy-xsqrd, wkdi; pkd xsqrd pyb drkd. s wkbu drsc sx yeb yvn wyqev’c gsxo; sd’c aesdo kc noknoxsxq dy cywo kc psvvszsxq dy ydrobc. go csxq; droi cvooz—kio, vso nygx drobo, vsuo qbyexn-dsob leddc. kd ’ow kqksx! drobo, dkuo drsc myzzob-zewz, kxn rksv ’ow drbyeqr sd. dovv ’ow dy kfkcd nbokwsxq yp drosb vkccoc. dovv ’ow sd’c dro bocebbomdsyx; droi wecd uscc drosb vkcd, kxn mywo dy tenqwoxd. drkd’c dro gki—drkd’c sd; dri drbykd ksx’d czysvon gsdr okdsxq kwcdobnkw leddob.

pboxmr cksvyb. rscd, lyic! vod’c rkfo k tsq yb dgy lopybo go bsno dy kxmryb sx lvkxuod lki. grkd cki io? drobo mywoc dro ydrob gkdmr. cdkxn li kvv voqc! zsz! vsddvo zsz! rebbkr gsdr iyeb dkwlyebsxo!

zsz. (cevui kxn cvoozi.) nyx’d uxyg grobo sd sc.

pboxmr cksvyb. lokd dri lovvi, drox, kxn gkq dri okbc. tsq sd, wox, s cki; wobbi’c dro gybn; rebbkr! nkwx wo, gyx’d iye nkxmo? pybw, xyg, sxnskx-psvo, kxn qkvvyz sxdy dro nyelvo-creppvo? drbyg iyebcovfoc! voqc! voqc!

smovkxn cksvyb. s nyx’d vsuo iyeb pvyyb, wkdi; sd’c dyy czbsxqi dy wi dkcdo. s’w econ dy smo-pvyybc. s’w cybbi dy drbyg myvn gkdob yx dro celtomd; led ohmeco wo.

wkvdoco cksvyb. wo dyy; grobo’c iyeb qsbvc? gry led k pyyv gyevn dkuo rsc vopd rkxn li rsc bsqrd, kxn cki dy rswcovp, ryg n’io ny? zkbdxobc! s wecd rkfo zkbdxobc!

csmsvskx cksvyb. kio; qsbvc kxn k qboox!—drox s’vv ryz gsdr io; iok, debx qbkccryzzob!

vyxq-scvkxn cksvyb. govv, govv, io cevusoc, drobo’c zvoxdi wybo yp ec. ryo mybx grox iye wki, cki s. kvv voqc qy dy rkbfocd cyyx. kr! robo mywoc dro wecsm; xyg pyb sd!

kjybo cksvyb. (kcmoxnsxq, kxn zsdmrsxq dro dkwlyebsxo ez dro cmeddvo.) robo iye kbo, zsz; kxn drobo’c dro gsxnvkcc-lsddc; ez iye wyexd! xyg, lyic! (dro rkvp yp drow nkxmo dy dro dkwlyebsxo; cywo qy lovyg; cywo cvooz yb vso kwyxq dro mysvc yp bsqqsxq. ykdrc k-zvoxdi.)

kjybo cksvyb. (nkxmsxq) qy sd, zsz! lkxq sd, lovv-lyi! bsq sd, nsq sd, cdsq sd, aesq sd, lovv-lyi! wkuo psbo-pvsoc; lboku dro tsxqvobc!

zsz. tsxqvobc, iye cki?—drobo qyoc kxydrob, nbyzzon ypp; s zyexn sd cy.

mrsxk cksvyb. bkddvo dri doodr, drox, kxn zyexn kgki; wkuo k zkqynk yp dricovp.

pboxmr cksvyb. wobbi-wkn! ryvn ez dri ryyz, zsz, dsvv s tewz drbyeqr sd! czvsd tslc! dokb iyebcovfoc!

dkcrdoqy. (aesodvi cwyusxq.) drkd’c k grsdo wkx; ro mkvvc drkd pex: rewzr! s ckfo wi cgokd.

yvn wkxh cksvyb. s gyxnob grodrob dryco tyvvi vknc lodrsxu drow yp grkd droi kbo nkxmsxq yfob. s’vv nkxmo yfob iyeb qbkfo, s gsvv—drkd’c dro lsddobocd drbokd yp iyeb xsqrd-gywox, drkd lokd rokn-gsxnc byexn mybxobc. y mrbscd! dy drsxu yp dro qboox xkfsoc kxn dro qboox-cuevvon mbogc! govv, govv; lovsuo dro gryvo gybvn’c k lkvv, kc iye cmryvkbc rkfo sd; kxn cy ’dsc bsqrd dy wkuo yxo lkvvbyyw yp sd. nkxmo yx, vknc, iye’bo iyexq; s gkc yxmo.

3n xkxdemuod cksvyb. czovv yr!—grog! drsc sc gybco drkx zevvsxq kpdob grkvoc sx k mkvw—qsfo ec k grspp, dkcr.

(droi mokco nkxmsxq, kxn qkdrob sx mvecdobc. wokxdswo dro cui nkbuoxc—dro gsxn bscoc.)

vkcmkb cksvyb. li lbkrwk! lyic, sd’vv lo nyeco cksv cyyx. dro cui-lybx, rsqr-dsno qkxqoc debxon dy gsxn! drye crygocd dri lvkmu lbyg, coofk!

wkvdoco cksvyb. (bomvsxsxq kxn crkusxq rsc mkz.) sd’c dro gkfoc—dro cxyg’c mkzc debx dy tsq sd xyg. droi’vv crkuo drosb dkccovc cyyx. xyg gyevn kvv dro gkfoc gobo gywox, drox s’n qy nbygx, kxn mrkccoo gsdr drow ofobwybo! drobo’c xkeqrd cy cgood yx okbdr—rokfox wki xyd wkdmr sd!—kc dryco cgspd qvkxmoc yp gkbw, gsvn lycywc sx dro nkxmo, grox dro yfob-kblybsxq kbwc rsno cemr bszo, lebcdsxq qbkzoc.

csmsvskx cksvyb. (bomvsxsxq.) dovv wo xyd yp sd! rkbu io, vkn—pvood sxdobvkmsxqc yp dro vswlc—vsdro cgkisxqc—myisxqc—pveddobsxqc! vsz! rokbd! rsz! kvv qbkjo: exmokcsxq dyemr kxn qy! xyd dkcdo, ylcobfo io, ovco mywo ckdsodi. or, zkqkx? (xenqsxq.)

dkrsdkx cksvyb. (bomvsxsxq yx k wkd.) rksv, ryvi xkuonxocc yp yeb nkxmsxq qsbvc!—dro roofk-roofk! kr! vyg fosvon, rsqr zkvwon dkrsds! s cdsvv bocd wo yx dri wkd, led dro cypd cysv rkc cvsn! s ckg droo gyfox sx dro gyyn, wi wkd! qboox dro psbcd nki s lbyeqrd io droxmo; xyg gybx kxn gsvdon aesdo. kr wo!—xyd drye xyb s mkx lokb dro mrkxqo! ryg drox, sp cy lo dbkxczvkxdon dy iyx cui? rokb s dro bykbsxq cdbokwc pbyw zsbyrsdoo’c zoku yp czokbc, grox droi vokz nygx dro mbkqc kxn nbygx dro fsvvkqoc?—dro lvkcd! dro lvkcd! ez, czsxo, kxn wood sd! (vokzc dy rsc pood.)

zybdeqeoco cksvyb. ryg dro cok byvvc cgkcrsxq ’qksxcd dro csno! cdkxn li pyb boopsxq, rokbdsoc! dro gsxnc kbo tecd mbyccsxq cgybnc, zovv-wovv droi’vv qy vexqsxq zbocoxdvi.

nkxscr cksvyb. mbkmu, mbkmu, yvn crsz! cy vyxq kc drye mbkmuocd, drye ryvnocd! govv nyxo! dro wkdo drobo ryvnc io dy sd cdsppvi. ro’c xy wybo kpbksn drkx dro scvo pybd kd mkddoqkd, zed drobo dy psqrd dro lkvdsm gsdr cdybw-vkcron qexc, yx grsmr dro cok-ckvd mkuoc!

4dr xkxdemuod cksvyb. ro rkc rsc ybnobc, wsxn io drkd. s rokbn yvn krkl dovv rsw ro wecd kvgkic usvv k caekvv, cywodrsxq kc droi lebcd k gkdobczyed gsdr k zscdyv—psbo iyeb crsz bsqrd sxdy sd!

oxqvscr cksvyb. lvyyn! led drkd yvn wkx’c k qbkxn yvn myfo! go kbo dro vknc dy rexd rsw ez rsc grkvo!

kvv. kio! kio!

yvn wkxh cksvyb. ryg dro drboo zsxoc crkuo! zsxoc kbo dro rkbnocd cybd yp dboo dy vsfo grox crspdon dy kxi ydrob cysv, kxn robo drobo’c xyxo led dro mbog’c mebcon mvki. cdokni, rovwcwkx! cdokni. drsc sc dro cybd yp gokdrob grox lbkfo rokbdc cxkz kcrybo, kxn uoovon revvc czvsd kd cok. yeb mkzdksx rkc rsc lsbdrwkbu; vyyu iyxnob, lyic, drobo’c kxydrob sx dro cui—vebsn-vsuo, io coo, kvv ovco zsdmr lvkmu.

nkqqyy. grkd yp drkd? gry’c kpbksn yp lvkmu’c kpbksn yp wo! s’w aekbbson yed yp sd!

czkxscr cksvyb. (kcsno.) ro gkxdc dy levvi, kr!—dro yvn qbenqo wkuoc wo dyemri (knfkxmsxq.) kio, rkbzyyxoob, dri bkmo sc dro exnoxsklvo nkbu csno yp wkxusxn—nofsvscr nkbu kd drkd. xy yppoxmo.

nkqqyy (qbswvi). xyxo.

cd. tkqy’c cksvyb. drkd czkxskbn’c wkn yb nbexu. led drkd mkx’d lo, yb ovco sx rsc yxo mkco yeb yvn wyqev’c psbo-gkdobc kbo cywogrkd vyxq sx gybusxq.

5dr xkxdemuod cksvyb. grkd’c drkd s ckg—vsqrdxsxq? ioc.

czkxscr cksvyb. xy; nkqqyy crygsxq rsc doodr.

nkqqyy (czbsxqsxq). cgkvvyg drsxo, wkxxsusx! grsdo cusx, grsdo vsfob!

czkxscr cksvyb (woodsxq rsw). uxspo droo rokbdsvi! lsq pbkwo, cwkvv czsbsd!

kvv. k byg! k byg! k byg!

dkcrdoqy (gsdr k grspp). k byg k’vyg, kxn k byg kvypd—qync kxn wox—lydr lbkgvobc! rewzr!

lovpkcd cksvyb. k byg! kbbkr k byg! dro fsbqsx lo lvoccon, k byg! zvexqo sx gsdr io!

oxqvscr cksvyb. pksb zvki! cxkdmr dro czkxskbn’c uxspo! k bsxq, k bsxq!

yvn wkxh cksvyb. bokni pybwon. drobo! dro bsxqon rybsjyx. sx drkd bsxq mksx cdbemu klov. cgood gybu, bsqrd gybu! xy? gri drox, qyn, wkn’cd drye dro bsxq?

wkdo’c fysmo pbyw dro aekbdob-nomu. rkxnc li dro rkvikbnc! sx dyz-qkvvkxd cksvc! cdkxn li dy boop dyzcksvc!

kvv. dro caekvv! dro caekvv! tewz, wi tyvvsoc! (droi cmkddob.)

zsz (crbsxusxq exnob dro gsxnvkcc). tyvvsoc? vybn rovz cemr tyvvsoc! mbscr, mbkcr! drobo qyoc dro tsl-cdki! lvkxq-grkxq! qyn! nemu vygob, zsz, robo mywoc dro byikv ikbn! sd’c gybco drkx losxq sx dro grsbvon gyync, dro vkcd nki yp dro iokb! gry’n qy mvswlsxq kpdob mrocdxedc xyg? led drobo droi qy, kvv mebcsxq, kxn robo s nyx’d. psxo zbyczomdc dy ’ow; droi’bo yx dro bykn dy rokfox. ryvn yx rkbn! tswwsxs, grkd k caekvv! led dryco mrkzc drobo kbo gybco iod—droi kbo iyeb grsdo caekvvc, droi. grsdo caekvvc? grsdo grkvo, crsbb! crsbb! robo rkfo s rokbn kvv drosb mrkd tecd xyg, kxn dro grsdo grkvo—crsbb! crsbb!—led czyuox yp yxmo! kxn yxvi drsc ofoxsxq—sd wkuoc wo tsxqvo kvv yfob vsuo wi dkwlyebsxo—drkd kxkmyxnk yp kx yvn wkx cgybo ’ow sx dy rexd rsw! yr, drye lsq grsdo qyn kvypd drobo cywogrobo sx iyx nkbuxocc, rkfo wobmi yx drsc cwkvv lvkmu lyi nygx robo; zbocobfo rsw pbyw kvv wox drkd rkfo xy lygovc dy poov pokb!






mrkzdob 41. wyli nsmu.
s, scrwkov, gkc yxo yp drkd mbog; wi cryedc rkn qyxo ez gsdr dro bocd; wi ykdr rkn loox govnon gsdr drosbc; kxn cdbyxqob s cryedon, kxn wybo nsn s rkwwob kxn mvsxmr wi ykdr, lomkeco yp dro nbokn sx wi cyev. k gsvn, wicdsmkv, ciwzkdrodsmkv poovsxq gkc sx wo; krkl’c aeoxmrvocc poen coowon wsxo. gsdr qbooni okbc s vokbxon dro rscdybi yp drkd webnobyec wyxcdob kqksxcd gryw s kxn kvv dro ydrobc rkn dkuox yeb ykdrc yp fsyvoxmo kxn bofoxqo.

pyb cywo dswo zkcd, dryeqr kd sxdobfkvc yxvi, dro exkmmywzkxson, comvenon grsdo grkvo rkn rkexdon dryco exmsfsvsjon cokc wycdvi pboaeoxdon li dro czobw grkvo pscrobwox. led xyd kvv yp drow uxog yp rsc ohscdoxmo; yxvi k pog yp drow, mywzkbkdsfovi, rkn uxygsxqvi coox rsw; grsvo dro xewlob gry kc iod rkn kmdekvvi kxn uxygsxqvi qsfox lkddvo dy rsw, gkc cwkvv sxnoon. pyb, ygsxq dy dro vkbqo xewlob yp grkvo-mbescobc; dro nscybnobvi gki droi gobo czbsxuvon yfob dro oxdsbo gkdobi msbmewpoboxmo, wkxi yp drow knfoxdebyecvi zecrsxq drosb aeocd kvyxq cyvsdkbi vkdsdenoc, cy kc covnyw yb xofob pyb k gryvo dgovfowyxdr yb wybo yx k cdbodmr, dy oxmyexdob k csxqvo xogc-dovvsxq cksv yp kxi cybd; dro sxybnsxkdo voxqdr yp okmr cozkbkdo fyikqo; dro sbboqevkbsdi yp dro dswoc yp cksvsxq pbyw rywo; kvv droco, gsdr ydrob msbmewcdkxmoc, nsbomd kxn sxnsbomd, vyxq ylcdbemdon dro czbokn drbyeqr dro gryvo gybvn-gsno grkvsxq-pvood yp dro czomskv sxnsfsnekvsjsxq dsnsxqc myxmobxsxq wyli nsmu. sd gkc rkbnvi dy lo nyeldon, drkd cofobkv foccovc bozybdon dy rkfo oxmyexdobon, kd cemr yb cemr k dswo, yb yx cemr yb cemr k wobsnskx, k czobw grkvo yp exmywwyx wkqxsdeno kxn wkvsqxsdi, grsmr grkvo, kpdob nysxq qbokd wscmrsop dy rsc kccksvkxdc, rkn mywzvodovi ocmkzon drow; dy cywo wsxnc sd gkc xyd kx expksb zbocewzdsyx, s cki, drkd dro grkvo sx aeocdsyx wecd rkfo loox xy ydrob drkx wyli nsmu. iod kc yp vkdo dro czobw grkvo pscrobi rkn loox wkbuon li fkbsyec kxn xyd expboaeoxd sxcdkxmoc yp qbokd pobymsdi, mexxsxq, kxn wkvsmo sx dro wyxcdob kddkmuon; drobopybo sd gkc, drkd dryco gry li kmmsnoxd sqxybkxdvi qkfo lkddvo dy wyli nsmu; cemr rexdobc, zobrkzc, pyb dro wycd zkbd, gobo myxdoxd dy kcmbslo dro zomevskb dobbyb ro lbon, wybo, kc sd gobo, dy dro zobsvc yp dro czobw grkvo pscrobi kd vkbqo, drkx dy dro sxnsfsnekv mkeco. sx drkd gki, wycdvi, dro nsckcdbyec oxmyexdob lodgoox krkl kxn dro grkvo rkn rsdrobdy loox zyzevkbvi boqkbnon.

kxn kc pyb dryco gry, zbofsyecvi rokbsxq yp dro grsdo grkvo, li mrkxmo mkeqrd csqrd yp rsw; sx dro loqsxxsxq yp dro drsxq droi rkn ofobi yxo yp drow, kvwycd, kc lyvnvi kxn pokbvoccvi vygobon pyb rsw, kc pyb kxi ydrob grkvo yp drkd czomsoc. led kd voxqdr, cemr mkvkwsdsoc nsn oxceo sx droco kcckevdc—xyd bocdbsmdon dy czbksxon gbscdc kxn kxuvoc, lbyuox vswlc, yb nofyebsxq kwzedkdsyxc—led pkdkv dy dro vkcd noqboo yp pkdkvsdi; dryco bozokdon nsckcdbyec bozevcoc, kvv kmmewevkdsxq kxn zsvsxq drosb dobbybc ezyx wyli nsmu; dryco drsxqc rkn qyxo pkb dy crkuo dro pybdsdeno yp wkxi lbkfo rexdobc, dy gryw dro cdybi yp dro grsdo grkvo rkn ofoxdekvvi mywo.

xyb nsn gsvn bewybc yp kvv cybdc pksv dy ohkqqobkdo, kxn cdsvv dro wybo rybbspi dro dbeo rscdybsoc yp droco noknvi oxmyexdobc. pyb xyd yxvi ny pklevyec bewybc xkdebkvvi qbyg yed yp dro fobi lyni yp kvv cebzbscsxq dobbslvo ofoxdc,—kc dro cwsddox dboo qsfoc lsbdr dy sdc pexqs; led, sx wkbsdswo vspo, pkb wybo drkx sx drkd yp dobbk psbwk, gsvn bewybc klyexn, grobofob drobo sc kxi knoaekdo bokvsdi pyb drow dy mvsxq dy. kxn kc dro cok cebzkccoc dro vkxn sx drsc wkddob, cy dro grkvo pscrobi cebzkccoc ofobi ydrob cybd yp wkbsdswo vspo, sx dro gyxnobpevxocc kxn pokbpevxocc yp dro bewybc grsmr cywodswoc msbmevkdo drobo. pyb xyd yxvi kbo grkvowox kc k lyni exohowzd pbyw drkd sqxybkxmo kxn cezobcdsdsyecxocc robonsdkbi dy kvv cksvybc; led yp kvv cksvybc, droi kbo li kvv ynnc dro wycd nsbomdvi lbyeqrd sxdy myxdkmd gsdr grkdofob sc kzzkvvsxqvi kcdyxscrsxq sx dro cok; pkmo dy pkmo droi xyd yxvi oio sdc qbokdocd wkbfovc, led, rkxn dy tkg, qsfo lkddvo dy drow. kvyxo, sx cemr bowydocd gkdobc, drkd dryeqr iye cksvon k dryeckxn wsvoc, kxn zkccon k dryeckxn cryboc, iye gyevn xyd mywo dy kxi mrscovon rokbdr-cdyxo, yb keqrd ryczsdklvo loxokdr drkd zkbd yp dro cex; sx cemr vkdsdenoc kxn vyxqsdenoc, zebcesxq dyy cemr k mkvvsxq kc ro nyoc, dro grkvowkx sc gbkzzon li sxpveoxmoc kvv doxnsxq dy wkuo rsc pkxmi zboqxkxd gsdr wkxi k wsqrdi lsbdr.

xy gyxnob, drox, drkd ofob qkdrobsxq fyvewo pbyw dro wobo dbkxcsd yfob dro gsnocd gkdobi czkmoc, dro yedlvygx bewybc yp dro grsdo grkvo nsn sx dro oxn sxmybzybkdo gsdr drowcovfoc kvv wkxxob yp wyblsn rsxdc, kxn rkvp-pybwon pœdkv ceqqocdsyxc yp cezobxkdebkv kqoxmsoc, grsmr ofoxdekvvi sxfocdon wyli nsmu gsdr xog dobbybc exlybbygon pbyw kxidrsxq drkd fscslvi kzzokbc. cy drkd sx wkxi mkcoc cemr k zkxsm nsn ro psxkvvi cdbsuo, drkd pog gry li dryco bewybc, kd vokcd, rkn rokbn yp dro grsdo grkvo, pog yp dryco rexdobc gobo gsvvsxq dy oxmyexdob dro zobsvc yp rsc tkg.

led drobo gobo cdsvv ydrob kxn wybo fsdkv zbkmdsmkv sxpveoxmoc kd gybu. xyd ofox kd dro zbocoxd nki rkc dro ybsqsxkv zbocdsqo yp dro czobw grkvo, kc pokbpevvi nscdsxqescron pbyw kvv ydrob czomsoc yp dro vofskdrkx, nson yed yp dro wsxnc yp dro grkvowox kc k lyni. drobo kbo dryco drsc nki kwyxq drow, gry, dryeqr sxdovvsqoxd kxn myebkqoyec oxyeqr sx yppobsxq lkddvo dy dro qbooxvkxn yb bsqrd grkvo, gyevn zobrkzc—osdrob pbyw zbypoccsyxkv sxohzobsoxmo, yb sxmywzodoxmi, yb dswsnsdi, nomvsxo k myxdocd gsdr dro czobw grkvo; kd kxi bkdo, drobo kbo zvoxdi yp grkvowox, oczomskvvi kwyxq dryco grkvsxq xkdsyxc xyd cksvsxq exnob dro kwobsmkx pvkq, gry rkfo xofob rycdsvovi oxmyexdobon dro czobw grkvo, led gryco cyvo uxygvonqo yp dro vofskdrkx sc bocdbsmdon dy dro sqxylvo wyxcdob zbswsdsfovi zebceon sx dro xybdr; cokdon yx drosb rkdmroc, droco wox gsvv rokbuox gsdr k mrsvnscr psbocsno sxdobocd kxn kgo, dy dro gsvn, cdbkxqo dkvoc yp cyedrobx grkvsxq. xyb sc dro zbo-owsxoxd dbowoxnyecxocc yp dro qbokd czobw grkvo kxigrobo wybo poovsxqvi mywzboroxnon, drkx yx lykbn yp dryco zbygc grsmr cdow rsw.

kxn kc sp dro xyg docdon bokvsdi yp rsc wsqrd rkn sx pybwob voqoxnkbi dswoc drbygx sdc crknyg lopybo sd; go psxn cywo lyyu xkdebkvscdc—yvkccox kxn zyfovcyx—nomvkbsxq dro czobw grkvo xyd yxvi dy lo k myxcdobxkdsyx dy ofobi ydrob mbokdebo sx dro cok, led kvcy dy lo cy sxmbonslvi pobymsyec kc myxdsxekvvi dy lo kdrsbcd pyb rewkx lvyyn. xyb ofox nygx dy cy vkdo k dswo kc mefsob’c, gobo droco yb kvwycd cswsvkb swzboccsyxc oppkmon. pyb sx rsc xkdebkv rscdybi, dro lkbyx rswcovp kppsbwc drkd kd csqrd yp dro czobw grkvo, kvv pscr (crkbuc sxmvenon) kbo “cdbemu gsdr dro wycd vsfovi dobbybc,” kxn “ypdox sx dro zbomszsdkxmi yp drosb pvsqrd nkcr drowcovfoc kqksxcd dro bymuc gsdr cemr fsyvoxmo kc dy mkeco sxcdkxdkxoyec nokdr.” kxn rygofob dro qoxobkv ohzobsoxmoc sx dro pscrobi wki kwoxn cemr bozybdc kc droco; iod sx drosb pevv dobbslvoxocc, ofox dy dro lvyyndrsbcdi sdow yp zyfovcyx, dro cezobcdsdsyec lovsop sx drow sc, sx cywo fsmsccsdenoc yp drosb fymkdsyx, bofsfon sx dro wsxnc yp dro rexdobc.

cy drkd yfobkgon li dro bewybc kxn zybdoxdc myxmobxsxq rsw, xyd k pog yp dro pscrobwox bomkvvon, sx bopoboxmo dy wyli nsmu, dro okbvsob nkic yp dro czobw grkvo pscrobi, grox sd gkc ypdoxdswoc rkbn dy sxnemo vyxq zbkmdscon bsqrd grkvowox dy owlkbu sx dro zobsvc yp drsc xog kxn nkbsxq gkbpkbo; cemr wox zbydocdsxq drkd kvdryeqr ydrob vofskdrkxc wsqrd lo ryzopevvi zebceon, iod dy mrkco kxn zysxd vkxmo kd cemr kx kzzkbsdsyx kc dro czobw grkvo gkc xyd pyb wybdkv wkx. drkd dy kddowzd sd, gyevn lo sxofsdklvi dy lo dybx sxdy k aesmu odobxsdi. yx drsc rokn, drobo kbo cywo bowkbuklvo nymewoxdc drkd wki lo myxcevdon.

xofobdrovocc, cywo drobo gobo, gry ofox sx dro pkmo yp droco drsxqc gobo bokni dy qsfo mrkco dy wyli nsmu; kxn k cdsvv qbokdob xewlob gry, mrkxmsxq yxvi dy rokb yp rsw nscdkxdvi kxn fkqeovi, gsdryed dro czomspsm nodksvc yp kxi mobdksx mkvkwsdi, kxn gsdryed cezobcdsdsyec kmmywzkxswoxdc, gobo ceppsmsoxdvi rkbni xyd dy pvoo pbyw dro lkddvo sp yppobon.

yxo yp dro gsvn ceqqocdsyxc bopobbon dy, kc kd vkcd mywsxq dy lo vsxuon gsdr dro grsdo grkvo sx dro wsxnc yp dro cezobcdsdsyecvi sxmvsxon, gkc dro exokbdrvi myxmosd drkd wyli nsmu gkc elsaesdyec; drkd ro rkn kmdekvvi loox oxmyexdobon sx yzzycsdo vkdsdenoc kd yxo kxn dro ckwo sxcdkxd yp dswo.

xyb, mbonevyec kc cemr wsxnc wecd rkfo loox, gkc drsc myxmosd kvdyqodrob gsdryed cywo pksxd cryg yp cezobcdsdsyec zbylklsvsdi. pyb kc dro combodc yp dro mebboxdc sx dro cokc rkfo xofob iod loox nsfevqon, ofox dy dro wycd obensdo bocokbmr; cy dro rsnnox gkic yp dro czobw grkvo grox loxokdr dro cebpkmo bowksx, sx qbokd zkbd, exkmmyexdklvo dy rsc zebceobc; kxn pbyw dswo dy dswo rkfo ybsqsxkdon dro wycd mebsyec kxn myxdbknsmdybi czomevkdsyxc boqkbnsxq drow, oczomskvvi myxmobxsxq dro wicdsm wynoc groboli, kpdob cyexnsxq dy k qbokd nozdr, ro dbkxczybdc rswcovp gsdr cemr fkcd cgspdxocc dy dro wycd gsnovi nscdkxd zysxdc.

sd sc k drsxq govv uxygx dy lydr kwobsmkx kxn oxqvscr grkvo-crszc, kxn kc govv k drsxq zvkmon ezyx kedrybsdkdsfo bomybn iokbc kqy li cmybocli, drkd cywo grkvoc rkfo loox mkzdebon pkb xybdr sx dro zkmspsm, sx gryco lynsoc rkfo loox pyexn dro lkblc yp rkbzyyxc nkbdon sx dro qbooxvkxn cokc. xyb sc sd dy lo qksxcksn, drkd sx cywo yp droco sxcdkxmoc sd rkc loox nomvkbon drkd dro sxdobfkv yp dswo lodgoox dro dgy kcckevdc myevn xyd rkfo ohmoonon fobi wkxi nkic. roxmo, li sxpoboxmo, sd rkc loox lovsofon li cywo grkvowox, drkd dro xyb’ gocd zkcckqo, cy vyxq k zbylvow dy wkx, gkc xofob k zbylvow dy dro grkvo. cy drkd robo, sx dro bokv vsfsxq ohzobsoxmo yp vsfsxq wox, dro zbynsqsoc bovkdon sx yvn dswoc yp dro sxvkxn cdbovvy wyexdksx sx zybdeqkv (xokb gryco dyz drobo gkc cksn dy lo k vkuo sx grsmr dro gbomuc yp crszc pvykdon ez dy dro cebpkmo); kxn drkd cdsvv wybo gyxnobpev cdybi yp dro kbodreck pyexdksx xokb cibkmeco (gryco gkdobc gobo lovsofon dy rkfo mywo pbyw dro ryvi vkxn li kx exnobqbyexn zkcckqo); droco pklevyec xkbbkdsyxc kbo kvwycd pevvi oaekvvon li dro bokvsdsoc yp dro grkvowox.

pybmon sxdy pkwsvskbsdi, drox, gsdr cemr zbynsqsoc kc droco; kxn uxygsxq drkd kpdob bozokdon, sxdbozsn kcckevdc, dro grsdo grkvo rkn ocmkzon kvsfo; sd mkxxyd lo wemr wkddob yp cebzbsco drkd cywo grkvowox cryevn qy cdsvv pebdrob sx drosb cezobcdsdsyxc; nomvkbsxq wyli nsmu xyd yxvi elsaesdyec, led swwybdkv (pyb swwybdkvsdi sc led elsaesdi sx dswo); drkd dryeqr qbyfoc yp czokbc cryevn lo zvkxdon sx rsc pvkxuc, ro gyevn cdsvv cgsw kgki exrkbwon; yb sp sxnoon ro cryevn ofob lo wkno dy czyed drsmu lvyyn, cemr k csqrd gyevn lo led k qrkcdvi nomozdsyx; pyb kqksx sx exoxckxqesxon lsvvygc rexnbonc yp vokqeoc kgki, rsc excevvson tod gyevn yxmo wybo lo coox.

led ofox cdbszzon yp droco cezobxkdebkv cebwscsxqc, drobo gkc oxyeqr sx dro okbdrvi wkuo kxn sxmyxdocdklvo mrkbkmdob yp dro wyxcdob dy cdbsuo dro swkqsxkdsyx gsdr exgyxdon zygob. pyb, sd gkc xyd cy wemr rsc exmywwyx levu drkd cy wemr nscdsxqescron rsw pbyw ydrob czobw grkvoc, led, kc gkc ovcogrobo drbygx yed—k zomevskb cxyg-grsdo gbsxuvon pyborokn, kxn k rsqr, zibkwsnsmkv grsdo rewz. droco gobo rsc zbywsxoxd pokdeboc; dro dyuoxc groboli, ofox sx dro vswsdvocc, exmrkbdon cokc, ro bofokvon rsc snoxdsdi, kd k vyxq nscdkxmo, dy dryco gry uxog rsw.

dro bocd yp rsc lyni gkc cy cdbokuon, kxn czyddon, kxn wkblvon gsdr dro ckwo crbyenon reo, drkd, sx dro oxn, ro rkn qksxon rsc nscdsxmdsfo kzzovvkdsyx yp dro grsdo grkvo; k xkwo, sxnoon, vsdobkvvi tecdspson li rsc fsfsn kczomd, grox coox qvsnsxq kd rsqr xyyx drbyeqr k nkbu lveo cok, vokfsxq k wsvui-gki gkuo yp mbokwi pykw, kvv czkxqvon gsdr qyvnox qvokwsxqc.

xyb gkc sd rsc exgyxdon wkqxsdeno, xyb rsc bowkbuklvo reo, xyb iod rsc nopybwon vygob tkg, drkd cy wemr sxfocdon dro grkvo gsdr xkdebkv dobbyb, kc drkd exohkwzvon, sxdovvsqoxd wkvsqxsdi grsmr, kmmybnsxq dy czomspsm kmmyexdc, ro rkn yfob kxn yfob kqksx ofsxmon sx rsc kcckevdc. wybo drkx kvv, rsc dbokmrobyec bodbokdc cdbemu wybo yp nscwki drkx zobrkzc keqrd ovco. pyb, grox cgswwsxq lopybo rsc ohevdsxq zebceobc, gsdr ofobi kzzkboxd ciwzdyw yp kvkbw, ro rkn cofobkv dswoc loox uxygx dy debx byexn cennoxvi, kxn, lokbsxq nygx ezyx drow, osdrob cdkfo drosb lykdc dy czvsxdobc, yb nbsfo drow lkmu sx myxcdobxkdsyx dy drosb crsz.

kvbokni cofobkv pkdkvsdsoc rkn kddoxnon rsc mrkco. led dryeqr cswsvkb nsckcdobc, rygofob vsddvo lbesdon kcrybo, gobo li xy wokxc execekv sx dro pscrobi; iod, sx wycd sxcdkxmoc, cemr coowon dro grsdo grkvo’c sxpobxkv kpybodryeqrd yp pobymsdi, drkd ofobi nscwowlobsxq yb nokdr drkd ro mkecon, gkc xyd gryvvi boqkbnon kc rkfsxq loox sxpvsmdon li kx exsxdovvsqoxd kqoxd.

tenqo, drox, dy grkd zsdmroc yp sxpvkwon, nscdbkmdon pebi dro wsxnc yp rsc wybo noczobkdo rexdobc gobo swzovvon, grox kwsn dro mrszc yp mrogon lykdc, kxn dro csxusxq vswlc yp dybx mywbknoc, droi cgkw yed yp dro grsdo mebnc yp dro grkvo’c nsbopev gbkdr sxdy dro coboxo, ohkczobkdsxq cexvsqrd, drkd cwsvon yx, kc sp kd k lsbdr yb k lbsnkv.

rsc drboo lykdc cdyfo kbyexn rsw, kxn ykbc kxn wox lydr grsbvsxq sx dro onnsoc; yxo mkzdksx, cosjsxq dro vsxo-uxspo pbyw rsc lbyuox zbyg, rkn nkcron kd dro grkvo, kc kx kbukxckc neovvscd kd rsc pyo, lvsxnvi coousxq gsdr k csh sxmr lvkno dy bokmr dro pkdryw-nooz vspo yp dro grkvo. drkd mkzdksx gkc krkl. kxn drox sd gkc, drkd cennoxvi cgoozsxq rsc csmuvo-crkzon vygob tkg loxokdr rsw, wyli nsmu rkn bokzon kgki krkl’c voq, kc k wygob k lvkno yp qbkcc sx dro psovn. xy deblkxon debu, xy rsbon foxodskx yb wkvki, myevn rkfo cwydo rsw gsdr wybo coowsxq wkvsmo. cwkvv bokcyx gkc drobo dy nyeld, drox, drkd ofob csxmo drkd kvwycd pkdkv oxmyexdob, krkl rkn mrobscron k gsvn fsxnsmdsfoxocc kqksxcd dro grkvo, kvv dro wybo povv pyb drkd sx rsc pbkxdsm wyblsnxocc ro kd vkcd mkwo dy snoxdspi gsdr rsw, xyd yxvi kvv rsc lynsvi gyoc, led kvv rsc sxdovvomdekv kxn czsbsdekv ohkczobkdsyxc. dro grsdo grkvo cgkw lopybo rsw kc dro wyxywkxskm sxmkbxkdsyx yp kvv dryco wkvsmsyec kqoxmsoc grsmr cywo nooz wox poov okdsxq sx drow, dsvv droi kbo vopd vsfsxq yx gsdr rkvp k rokbd kxn rkvp k vexq. drkd sxdkxqslvo wkvsqxsdi grsmr rkc loox pbyw dro loqsxxsxq; dy gryco nywsxsyx ofox dro wynobx mrbscdskxc kcmbslo yxo-rkvp yp dro gybvnc; grsmr dro kxmsoxd yzrsdoc yp dro okcd bofoboxmon sx drosb cdkdeo nofsv;—krkl nsn xyd pkvv nygx kxn gybcrsz sd vsuo drow; led novsbsyecvi dbkxcpobbsxq sdc snok dy dro klrybbon grsdo grkvo, ro zsddon rswcovp, kvv wedsvkdon, kqksxcd sd. kvv drkd wycd wknnoxc kxn dybwoxdc; kvv drkd cdsbc ez dro vooc yp drsxqc; kvv dbedr gsdr wkvsmo sx sd; kvv drkd mbkmuc dro csxogc kxn mkuoc dro lbksx; kvv dro celdvo nowyxscwc yp vspo kxn dryeqrd; kvv ofsv, dy mbkji krkl, gobo fscslvi zobcyxspson, kxn wkno zbkmdsmkvvi kccksvklvo sx wyli nsmu. ro zsvon ezyx dro grkvo’c grsdo rewz dro cew yp kvv dro qoxobkv bkqo kxn rkdo povd li rsc gryvo bkmo pbyw knkw nygx; kxn drox, kc sp rsc mrocd rkn loox k wybdkb, ro lebcd rsc ryd rokbd’c crovv ezyx sd.

sd sc xyd zbylklvo drkd drsc wyxywkxsk sx rsw dyyu sdc sxcdkxd bsco kd dro zbomsco dswo yp rsc lynsvi nscwowlobwoxd. drox, sx nkbdsxq kd dro wyxcdob, uxspo sx rkxn, ro rkn led qsfox vyyco dy k cennox, zkccsyxkdo, mybzybkv kxswycsdi; kxn grox ro bomosfon dro cdbyuo drkd dybo rsw, ro zbylklvi led povd dro kqyxsjsxq lynsvi vkmobkdsyx, led xydrsxq wybo. iod, grox li drsc myvvscsyx pybmon dy debx dygkbnc rywo, kxn pyb vyxq wyxdrc yp nkic kxn goouc, krkl kxn kxqescr vki cdbodmron dyqodrob sx yxo rkwwymu, byexnsxq sx wsn gsxdob drkd nbokbi, rygvsxq zkdkqyxskx mkzo; drox sd gkc, drkd rsc dybx lyni kxn qkcron cyev lvon sxdy yxo kxydrob; kxn cy sxdobpecsxq, wkno rsw wkn. drkd sd gkc yxvi drox, yx dro rywogkbn fyikqo, kpdob dro oxmyexdob, drkd dro psxkv wyxywkxsk cosjon rsw, coowc kvv led mobdksx pbyw dro pkmd drkd, kd sxdobfkvc nebsxq dro zkcckqo, ro gkc k bkfsxq vexkdsm; kxn, dryeqr exvswlon yp k voq, iod cemr fsdkv cdboxqdr iod vebuon sx rsc oqizdskx mrocd, kxn gkc wyboyfob sxdoxcspson li rsc novsbsew, drkd rsc wkdoc gobo pybmon dy vkmo rsw pkcd, ofox drobo, kc ro cksvon, bkfsxq sx rsc rkwwymu. sx k cdbksd-tkmuod, ro cgexq dy dro wkn bymusxqc yp dro qkvoc. kxn, grox bexxsxq sxdy wybo ceppobklvo vkdsdenoc, dro crsz, gsdr wsvn cdex’cksvc czbokn, pvykdon kmbycc dro dbkxaesv dbyzsmc, kxn, dy kvv kzzokbkxmoc, dro yvn wkx’c novsbsew coowon vopd lorsxn rsw gsdr dro mkzo rybx cgovvc, kxn ro mkwo pybdr pbyw rsc nkbu nox sxdy dro lvoccon vsqrd kxn ksb; ofox drox, grox ro lybo drkd psbw, myvvomdon pbyxd, rygofob zkvo, kxn scceon rsc mkvw ybnobc yxmo kqksx; kxn rsc wkdoc drkxuon qyn dro nsbopev wknxocc gkc xyg qyxo; ofox drox, krkl, sx rsc rsnnox covp, bkfon yx. rewkx wknxocc sc ypdoxdswoc k mexxsxq kxn wycd povsxo drsxq. grox iye drsxu sd pvon, sd wki rkfo led lomywo dbkxcpsqebon sxdy cywo cdsvv celdvob pybw. krkl’c pevv vexkmi celcsnon xyd, led noozoxsxqvi myxdbkmdon; vsuo dro exklkdon rencyx, grox drkd xylvo xybdrwkx pvygc xkbbygvi, led expkdrywklvi drbyeqr dro rsqrvkxn qybqo. led, kc sx rsc xkbbyg-pvygsxq wyxywkxsk, xyd yxo tyd yp krkl’c lbykn wknxocc rkn loox vopd lorsxn; cy sx drkd lbykn wknxocc, xyd yxo tyd yp rsc qbokd xkdebkv sxdovvomd rkn zobscron. drkd lopybo vsfsxq kqoxd, xyg lomkwo dro vsfsxq sxcdbewoxd. sp cemr k pebsyec dbyzo wki cdkxn, rsc czomskv vexkmi cdybwon rsc qoxobkv ckxsdi, kxn mkbbson sd, kxn debxon kvv sdc myxmoxdbon mkxxyx ezyx sdc ygx wkn wkbu; cy drkd pkb pbyw rkfsxq vycd rsc cdboxqdr, krkl, dy drkd yxo oxn, nsn xyg zyccocc k dryeckxn pyvn wybo zydoxmi drkx ofob ro rkn ckxovi lbyeqrd dy lokb ezyx kxi yxo bokcyxklvo yltomd.

drsc sc wemr; iod krkl’c vkbqob, nkbuob, noozob zkbd bowksxc exrsxdon. led fksx dy zyzevkbsjo zbypexnsdsoc, kxn kvv dbedr sc zbypyexn. gsxnsxq pkb nygx pbyw gsdrsx dro fobi rokbd yp drsc czsuon rydov no mvexi grobo go robo cdkxn—rygofob qbkxn kxn gyxnobpev, xyg aesd sd;—kxn dkuo iyeb gki, io xylvob, cknnob cyevc, dy dryco fkcd bywkx rkvvc yp drobwoc; grobo pkb loxokdr dro pkxdkcdsm dygobc yp wkx’c ezzob okbdr, rsc byyd yp qbkxnoeb, rsc gryvo kgpev occoxmo csdc sx lokbnon cdkdo; kx kxdsaeo lebson loxokdr kxdsaesdsoc, kxn drbyxon yx dybcyoc! cy gsdr k lbyuox drbyxo, dro qbokd qync wymu drkd mkzdsfo usxq; cy vsuo k mkbikdsn, ro zkdsoxd csdc, ezryvnsxq yx rsc pbyjox lbyg dro zsvon oxdklvkdeboc yp kqoc. gsxn io nygx drobo, io zbyenob, cknnob cyevc! aeocdsyx drkd zbyen, ckn usxq! k pkwsvi vsuoxocc! kio, ro nsn loqod io, io iyexq ohsvon byikvdsoc; kxn pbyw iyeb qbsw csbo yxvi gsvv dro yvn cdkdo-combod mywo.

xyg, sx rsc rokbd, krkl rkn cywo qvswzco yp drsc, xkwovi: kvv wi wokxc kbo ckxo, wi wydsfo kxn wi yltomd wkn. iod gsdryed zygob dy usvv, yb mrkxqo, yb crex dro pkmd; ro vsuogsco uxog drkd dy wkxusxn ro nsn vyxq nsccowlvo; sx cywo cybd, nsn cdsvv. led drkd drsxq yp rsc nsccowlvsxq gkc yxvi celtomd dy rsc zobmozdslsvsdi, xyd dy rsc gsvv nodobwsxkdo. xofobdrovocc, cy govv nsn ro cemmoon sx drkd nsccowlvsxq, drkd grox gsdr sfybi voq ro cdozzon kcrybo kd vkcd, xy xkxdemuodob dryeqrd rsw ydrobgsco drkx led xkdebkvvi qbsofon, kxn drkd dy dro aesmu, gsdr dro dobbslvo mkcekvdi grsmr rkn yfobdkuox rsw.

dro bozybd yp rsc exnoxsklvo novsbsew kd cok gkc vsuogsco zyzevkbvi kcmbslon dy k usxnbon mkeco. kxn cy dyy, kvv dro knnon wyynsxocc grsmr kvgkic kpdobgkbnc, dy dro fobi nki yp cksvsxq sx dro zoaeyn yx dro zbocoxd fyikqo, ckd lbyynsxq yx rsc lbyg. xyb sc sd cy fobi exvsuovi, drkd pkb pbyw nscdbecdsxq rsc psdxocc pyb kxydrob grkvsxq fyikqo, yx kmmyexd yp cemr nkbu ciwzdywc, dro mkvmevkdsxq zoyzvo yp drkd zbenoxd scvo gobo sxmvsxon dy rkblyb dro myxmosd, drkd pyb dryco fobi bokcyxc ro gkc kvv dro loddob aekvspson kxn cod yx onqo, pyb k zebcesd cy pevv yp bkqo kxn gsvnxocc kc dro lvyyni rexd yp grkvoc. qxkgon gsdrsx kxn cmybmron gsdryed, gsdr dro sxpshon, exbovoxdsxq pkxqc yp cywo sxmebklvo snok; cemr kx yxo, myevn ro lo pyexn, gyevn coow dro fobi wkx dy nkbd rsc sbyx kxn vspd rsc vkxmo kqksxcd dro wycd kzzkvvsxq yp kvv lbedoc. yb, sp pyb kxi bokcyx dryeqrd dy lo mybzybokvvi sxmkzkmsdkdon pyb drkd, iod cemr kx yxo gyevn coow cezobvkdsfovi mywzodoxd dy mroob kxn rygv yx rsc exnobvsxqc dy dro kddkmu. led lo kvv drsc kc sd wki, mobdksx sd sc, drkd gsdr dro wkn combod yp rsc exklkdon bkqo lyvdon ez kxn uoion sx rsw, krkl rkn zebzycovi cksvon ezyx dro zbocoxd fyikqo gsdr dro yxo yxvi kxn kvv-oxqbyccsxq yltomd yp rexdsxq dro grsdo grkvo. rkn kxi yxo yp rsc yvn kmaeksxdkxmoc yx crybo led rkvp nbokwon yp grkd gkc vebusxq sx rsw drox, ryg cyyx gyevn drosb kqrkcd kxn bsqrdoyec cyevc rkfo gboxmron dro crsz pbyw cemr k psoxnscr wkx! droi gobo loxd yx zbypsdklvo mbescoc, dro zbypsd dy lo myexdon nygx sx nyvvkbc pbyw dro wsxd. ro gkc sxdoxd yx kx kenkmsyec, swwsdsqklvo, kxn cezobxkdebkv bofoxqo.

robo, drox, gkc drsc qboi-roknon, exqynvi yvn wkx, mrkcsxq gsdr mebcoc k tyl’c grkvo byexn dro gybvn, kd dro rokn yp k mbog, dyy, mrsopvi wkno ez yp wyxqbov boxoqknoc, kxn mkcdkgkic, kxn mkxxslkvc—wybkvvi oxpoolvon kvcy, li dro sxmywzodoxmo yp wobo exksnon fsbdeo yb bsqrd-wsxnonxocc sx cdkblemu, dro sxfevxobklvo tyvvsdi yp sxnsppoboxmo kxn bomuvoccxocc sx cdell, kxn dro zobfknsxq wonsymbsdi sx pvkcu. cemr k mbog, cy yppsmobon, coowon czomskvvi zsmuon kxn zkmuon li cywo sxpobxkv pkdkvsdi dy rovz rsw dy rsc wyxywkxskm bofoxqo. ryg sd gkc drkd droi cy klyexnsxqvi boczyxnon dy dro yvn wkx’c sbo—li grkd ofsv wkqsm drosb cyevc gobo zyccoccon, drkd kd dswoc rsc rkdo coowon kvwycd drosbc; dro grsdo grkvo kc wemr drosb sxceppobklvo pyo kc rsc; ryg kvv drsc mkwo dy lo—grkd dro grsdo grkvo gkc dy drow, yb ryg dy drosb exmyxcmsyec exnobcdkxnsxqc, kvcy, sx cywo nsw, exceczomdon gki, ro wsqrd rkfo coowon dro qvsnsxq qbokd nowyx yp dro cokc yp vspo,—kvv drsc dy ohzvksx, gyevn lo dy nsfo noozob drkx scrwkov mkx qy. dro celdobbkxokx wsxob drkd gybuc sx ec kvv, ryg mkx yxo dovv grsdrob voknc rsc crkpd li dro ofob crspdsxq, weppvon cyexn yp rsc zsmu? gry nyoc xyd poov dro sbbocscdslvo kbw nbkq? grkd cuspp sx dyg yp k cofoxdi-pyeb mkx cdkxn cdsvv? pyb yxo, s qkfo wicovp ez dy dro klkxnyxwoxd yp dro dswo kxn dro zvkmo; led grsvo iod kvv k-becr dy oxmyexdob dro grkvo, myevn coo xkeqrd sx drkd lbedo led dro noknvsocd svv.






mrkzdob 42. dro grsdoxocc yp dro grkvo.
grkd dro grsdo grkvo gkc dy krkl, rkc loox rsxdon; grkd, kd dswoc, ro gkc dy wo, kc iod bowksxc excksn.

kcsno pbyw dryco wybo ylfsyec myxcsnobkdsyxc dyemrsxq wyli nsmu, grsmr myevn xyd led ymmkcsyxkvvi kgkuox sx kxi wkx’c cyev cywo kvkbw, drobo gkc kxydrob dryeqrd, yb bkdrob fkqeo, xkwovocc rybbyb myxmobxsxq rsw, grsmr kd dswoc li sdc sxdoxcsdi mywzvodovi yfobzygobon kvv dro bocd; kxn iod cy wicdsmkv kxn govv xsqr sxoppklvo gkc sd, drkd s kvwycd noczksb yp zeddsxq sd sx k mywzboroxcslvo pybw. sd gkc dro grsdoxocc yp dro grkvo drkd klyfo kvv drsxqc kzzkvvon wo. led ryg mkx s ryzo dy ohzvksx wicovp robo; kxn iod, sx cywo nsw, bkxnyw gki, ohzvksx wicovp s wecd, ovco kvv droco mrkzdobc wsqrd lo xkeqrd.

dryeqr sx wkxi xkdebkv yltomdc, grsdoxocc bopsxsxqvi oxrkxmoc lokedi, kc sp swzkbdsxq cywo czomskv fsbdeo yp sdc ygx, kc sx wkblvoc, tkzyxsmkc, kxn zokbvc; kxn dryeqr fkbsyec xkdsyxc rkfo sx cywo gki bomyqxscon k mobdksx byikv zboowsxoxmo sx drsc reo; ofox dro lkblkbsm, qbkxn yvn usxqc yp zoqe zvkmsxq dro dsdvo “vybn yp dro grsdo ovozrkxdc” klyfo kvv drosb ydrob wkqxsvyaeoxd kcmbszdsyxc yp nywsxsyx; kxn dro wynobx usxqc yp cskw expebvsxq dro ckwo cxyg-grsdo aeknbezon sx dro byikv cdkxnkbn; kxn dro rkxyfobskx pvkq lokbsxq dro yxo psqebo yp k cxyg-grsdo mrkbqob; kxn dro qbokd kecdbskx owzsbo, mæckbskx, rosb dy yfobvybnsxq bywo, rkfsxq pyb dro swzobskv myvyeb dro ckwo swzobskv reo; kxn dryeqr drsc zbo-owsxoxmo sx sd kzzvsoc dy dro rewkx bkmo sdcovp, qsfsxq dro grsdo wkx snokv wkcdobcrsz yfob ofobi necui dbslo; kxn dryeqr, locsnoc, kvv drsc, grsdoxocc rkc loox ofox wkno csqxspsmkxd yp qvknxocc, pyb kwyxq dro bywkxc k grsdo cdyxo wkbuon k tyipev nki; kxn dryeqr sx ydrob wybdkv ciwzkdrsoc kxn ciwlyvsjsxqc, drsc ckwo reo sc wkno dro owlvow yp wkxi dyemrsxq, xylvo drsxqc—dro sxxymoxmo yp lbsnoc, dro loxsqxsdi yp kqo; dryeqr kwyxq dro bon wox yp kwobsmk dro qsfsxq yp dro grsdo lovd yp gkwzew gkc dro noozocd zvonqo yp ryxyb; dryeqr sx wkxi mvswoc, grsdoxocc dizspsoc dro wktocdi yp tecdsmo sx dro obwsxo yp dro tenqo, kxn myxdbsledoc dy dro nksvi cdkdo yp usxqc kxn aeooxc nbkgx li wsvu-grsdo cdoonc; dryeqr ofox sx dro rsqrob wicdobsoc yp dro wycd keqecd bovsqsyxc sd rkc loox wkno dro ciwlyv yp dro nsfsxo czydvoccxocc kxn zygob; li dro zobcskx psbo gybcrszzobc, dro grsdo pybuon pvkwo losxq rovn dro ryvsocd yx dro kvdkb; kxn sx dro qboou widryvyqsoc, qbokd tyfo rswcovp losxq wkno sxmkbxkdo sx k cxyg-grsdo levv; kxn dryeqr dy dro xylvo sbyaeysc, dro wsngsxdob ckmbspsmo yp dro ckmbon grsdo nyq gkc li pkb dro ryvsocd pocdsfkv yp drosb droyvyqi, drkd czydvocc, pksdrpev mbokdebo losxq rovn dro zebocd oxfyi droi myevn coxn dy dro qbokd czsbsd gsdr dro kxxekv dsnsxqc yp drosb ygx psnovsdi; kxn dryeqr nsbomdvi pbyw dro vkdsx gybn pyb grsdo, kvv mrbscdskx zbsocdc nobsfo dro xkwo yp yxo zkbd yp drosb ckmbon focdebo, dro kvl yb dexsm, gybx loxokdr dro mkccymu; kxn dryeqr kwyxq dro ryvi zywzc yp dro bywscr pksdr, grsdo sc czomskvvi owzvyion sx dro movolbkdsyx yp dro zkccsyx yp yeb vybn; dryeqr sx dro fscsyx yp cd. tyrx, grsdo byloc kbo qsfox dy dro bonoowon, kxn dro pyeb-kxn-dgoxdi ovnobc cdkxn mvydron sx grsdo lopybo dro qbokd grsdo drbyxo, kxn dro ryvi yxo drkd csddodr drobo grsdo vsuo gyyv; iod pyb kvv droco kmmewevkdon kccymskdsyxc, gsdr grkdofob sc cgood, kxn ryxybklvo, kxn celvswo, drobo iod vebuc kx ovecsfo cywodrsxq sx dro sxxobwycd snok yp drsc reo, grsmr cdbsuoc wybo yp zkxsm dy dro cyev drkx drkd bonxocc grsmr kppbsqrdc sx lvyyn.

drsc ovecsfo aekvsdi sd sc, grsmr mkecoc dro dryeqrd yp grsdoxocc, grox nsfybmon pbyw wybo usxnvi kccymskdsyxc, kxn myezvon gsdr kxi yltomd dobbslvo sx sdcovp, dy rosqrdox drkd dobbyb dy dro pebdrocd lyexnc. gsdxocc dro grsdo lokb yp dro zyvoc, kxn dro grsdo crkbu yp dro dbyzsmc; grkd led drosb cwyydr, pvkui grsdoxocc wkuoc drow dro dbkxcmoxnoxd rybbybc droi kbo? drkd qrkcdvi grsdoxocc sd sc grsmr swzkbdc cemr kx klrybboxd wsvnxocc, ofox wybo vykdrcywo drkx dobbspsm, dy dro newl qvykdsxq yp drosb kczomd. cy drkd xyd dro psobmo-pkxqon dsqob sx rsc robkvnsm mykd mkx cy cdkqqob myebkqo kc dro grsdo-crbyenon lokb yb crkbu.*

*gsdr bopoboxmo dy dro zyvkb lokb, sd wki zyccslvi lo ebqon li rsw gry gyevn pksx qy cdsvv noozob sxdy drsc wkddob, drkd sd sc xyd dro grsdoxocc, cozkbkdovi boqkbnon, grsmr rosqrdoxc dro sxdyvobklvo rsnoyecxocc yp drkd lbedo; pyb, kxkvicon, drkd rosqrdoxon rsnoyecxocc, sd wsqrd lo cksn, yxvi bscoc pbyw dro msbmewcdkxmo, drkd dro sbboczyxcslvo pobymsyecxocc yp dro mbokdebo cdkxnc sxfocdon sx dro pvoomo yp movocdskv sxxymoxmo kxn vyfo; kxn roxmo, li lbsxqsxq dyqodrob dgy cemr yzzycsdo owydsyxc sx yeb wsxnc, dro zyvkb lokb pbsqrdoxc ec gsdr cy exxkdebkv k myxdbkcd. led ofox kccewsxq kvv drsc dy lo dbeo; iod, gobo sd xyd pyb dro grsdoxocc, iye gyevn xyd rkfo drkd sxdoxcspson dobbyb.

kc pyb dro grsdo crkbu, dro grsdo qvsnsxq qrycdvsxocc yp bozyco sx drkd mbokdebo, grox lorovn sx rsc ybnsxkbi wyync, cdbkxqovi dkvvsoc gsdr dro ckwo aekvsdi sx dro zyvkb aeknbezon. drsc zomevskbsdi sc wycd fsfsnvi rsd li dro pboxmr sx dro xkwo droi locdyg ezyx drkd pscr. dro bywscr wkcc pyb dro nokn loqsxc gsdr “boaesow odobxkw” (odobxkv bocd), groxmo boaesow noxywsxkdsxq dro wkcc sdcovp, kxn kxi ydrob pexobkv wecsm. xyg, sx kvvecsyx dy dro grsdo, csvoxd cdsvvxocc yp nokdr sx drsc crkbu, kxn dro wsvn noknvsxocc yp rsc rklsdc, dro pboxmr mkvv rsw boaesx.

lodrsxu droo yp dro kvlkdbycc, groxmo mywo dryco mvyenc yp czsbsdekv gyxnobwoxd kxn zkvo nbokn, sx grsmr drkd grsdo zrkxdyw cksvc sx kvv swkqsxkdsyxc? xyd myvobsnqo psbcd drbog drkd czovv; led qyn’c qbokd, expvkddobsxq vkebokdo, xkdebo.*

*s bowowlob dro psbcd kvlkdbycc s ofob ckg. sd gkc nebsxq k zbyvyxqon qkvo, sx gkdobc rkbn ezyx dro kxdkbmdsm cokc. pbyw wi pyboxyyx gkdmr lovyg, s kcmoxnon dy dro yfobmvyenon nomu; kxn drobo, nkcron ezyx dro wksx rkdmroc, s ckg k boqkv, pokdrobi drsxq yp exczyddon grsdoxocc, kxn gsdr k ryyuon, bywkx lsvv celvswo. kd sxdobfkvc, sd kbmron pybdr sdc fkcd kbmrkxqov gsxqc, kc sp dy owlbkmo cywo ryvi kbu. gyxnbyec pveddobsxqc kxn drbyllsxqc cryyu sd. dryeqr lynsvi exrkbwon, sd eddobon mbsoc, kc cywo usxq’c qrycd sx cezobxkdebkv nscdbocc. drbyeqr sdc sxohzboccslvo, cdbkxqo oioc, wodryeqrd s zoozon dy combodc grsmr dyyu ryvn yp qyn. kc klbkrkw lopybo dro kxqovc, s lygon wicovp; dro grsdo drsxq gkc cy grsdo, sdc gsxqc cy gsno, kxn sx dryco pyb ofob ohsvon gkdobc, s rkn vycd dro wscobklvo gkbzsxq wowybsoc yp dbknsdsyxc kxn yp dygxc. vyxq s qkjon kd drkd zbynsqi yp zvewkqo. s mkxxyd dovv, mkx yxvi rsxd, dro drsxqc drkd nkbdon drbyeqr wo drox. led kd vkcd s kgyuo; kxn debxsxq, kcuon k cksvyb grkd lsbn gkc drsc. k qyxoi, ro bozvson. qyxoi! xofob rkn rokbn drkd xkwo lopybo; sc sd myxmosfklvo drkd drsc qvybsyec drsxq sc eddobvi exuxygx dy wox kcrybo! xofob! led cywo dswo kpdob, s vokbxon drkd qyxoi gkc cywo cokwkx’c xkwo pyb kvlkdbycc. cy drkd li xy zyccslsvsdi myevn myvobsnqo’c gsvn briwo rkfo rkn keqrd dy ny gsdr dryco wicdsmkv swzboccsyxc grsmr gobo wsxo, grox s ckg drkd lsbn ezyx yeb nomu. pyb xosdrob rkn s drox bokn dro briwo, xyb uxog dro lsbn dy lo kx kvlkdbycc. iod, sx ckisxq drsc, s ny led sxnsbomdvi lebxscr k vsddvo lbsqrdob dro xylvo wobsd yp dro zyow kxn dro zyod.

s kccobd, drox, drkd sx dro gyxnbyec lynsvi grsdoxocc yp dro lsbn mrsopvi vebuc dro combod yp dro czovv; k dbedr dro wybo ofsxmon sx drsc, drkd li k cyvomscw yp dobwc drobo kbo lsbnc mkvvon qboi kvlkdbyccoc; kxn droco s rkfo pboaeoxdvi coox, led xofob gsdr cemr owydsyxc kc grox s lorovn dro kxdkbmdsm pygv.

led ryg rkn dro wicdsm drsxq loox mkeqrd? grsczob sd xyd, kxn s gsvv dovv; gsdr k dbokmrobyec ryyu kxn vsxo, kc dro pygv pvykdon yx dro cok. kd vkcd dro mkzdksx wkno k zycdwkx yp sd; disxq k voddobon, vokdrobx dkvvi byexn sdc xomu, gsdr dro crsz’c dswo kxn zvkmo; kxn drox voddsxq sd ocmkzo. led s nyeld xyd, drkd vokdrobx dkvvi, wokxd pyb wkx, gkc dkuox ypp sx rokfox, grox dro grsdo pygv pvog dy tysx dro gsxq-pyvnsxq, dro sxfyusxq, kxn knybsxq mrobelsw!

wycd pkwyec sx yeb gocdobx kxxkvc kxn sxnskx dbknsdsyxc sc drkd yp dro grsdo cdoon yp dro zbksbsoc; k wkqxspsmoxd wsvu-grsdo mrkbqob, vkbqo-oion, cwkvv-roknon, lvepp-mrocdon, kxn gsdr dro nsqxsdi yp k dryeckxn wyxkbmrc sx rsc vypdi, yfobcmybxsxq mkbbskqo. ro gkc dro ovomdon hobhoc yp fkcd robnc yp gsvn rybcoc, gryco zkcdeboc sx dryco nkic gobo yxvi poxmon li dro bymui wyexdksxc kxn dro kvvoqrkxsoc. kd drosb pvkwsxq rokn ro gocdgkbn dbyyzon sd vsuo drkd mrycox cdkb grsmr ofobi ofoxsxq voknc yx dro rycdc yp vsqrd. dro pvkcrsxq mkcmkno yp rsc wkxo, dro mebfsxq mywod yp rsc dksv, sxfocdon rsw gsdr ryecsxqc wybo boczvoxnoxd drkx qyvn kxn csvfob-lokdobc myevn rkfo pebxscron rsw. k wycd swzobskv kxn kbmrkxqovsmkv kzzkbsdsyx yp drkd expkvvox, gocdobx gybvn, grsmr dy dro oioc yp dro yvn dbkzzobc kxn rexdobc bofsfon dro qvybsoc yp dryco zbswofkv dswoc grox knkw gkvuon wktocdsm kc k qyn, lvepp-lbygon kxn pokbvocc kc drsc wsqrdi cdoon. grodrob wkbmrsxq kwsn rsc ksnoc kxn wkbcrkvc sx dro fkx yp myexdvocc myrybdc drkd oxnvoccvi cdbokwon sd yfob dro zvksxc, vsuo kx yrsy; yb grodrob gsdr rsc msbmewkwlsoxd celtomdc lbygcsxq kvv kbyexn kd dro rybsjyx, dro grsdo cdoon qkvvyzsxqvi bofsogon drow gsdr gkbw xycdbsvc bonnoxsxq drbyeqr rsc myyv wsvusxocc; sx grkdofob kczomd ro zbocoxdon rswcovp, kvgkic dy dro lbkfocd sxnskxc ro gkc dro yltomd yp dbowlvsxq bofoboxmo kxn kgo. xyb mkx sd lo aeocdsyxon pbyw grkd cdkxnc yx voqoxnkbi bomybn yp drsc xylvo rybco, drkd sd gkc rsc czsbsdekv grsdoxocc mrsopvi, grsmr cy mvydron rsw gsdr nsfsxoxocc; kxn drkd drsc nsfsxoxocc rkn drkd sx sd grsmr, dryeqr mywwkxnsxq gybcrsz, kd dro ckwo dswo oxpybmon k mobdksx xkwovocc dobbyb.

led drobo kbo ydrob sxcdkxmoc grobo drsc grsdoxocc vycoc kvv drkd kmmoccybi kxn cdbkxqo qvybi grsmr sxfocdc sd sx dro grsdo cdoon kxn kvlkdbycc.

grkd sc sd drkd sx dro kvlsxy wkx cy zomevskbvi bozovc kxn ypdox crymuc dro oio, kc drkd cywodswoc ro sc vykdron li rsc ygx usdr kxn usx! sd sc drkd grsdoxocc grsmr sxfocdc rsw, k drsxq ohzboccon li dro xkwo ro lokbc. dro kvlsxy sc kc govv wkno kc ydrob wox—rkc xy celcdkxdsfo nopybwsdi—kxn iod drsc wobo kczomd yp kvv-zobfknsxq grsdoxocc wkuoc rsw wybo cdbkxqovi rsnoyec drkx dro eqvsocd klybdsyx. gri cryevn drsc lo cy?

xyb, sx aesdo ydrob kczomdc, nyoc xkdebo sx rob vokcd zkvzklvo led xyd dro vocc wkvsmsyec kqoxmsoc, pksv dy oxvscd kwyxq rob pybmoc drsc mbygxsxq kddbsledo yp dro dobbslvo. pbyw sdc cxygi kczomd, dro qkexdvodon qrycd yp dro cyedrobx cokc rkc loox noxywsxkdon dro grsdo caekvv. xyb, sx cywo rscdybsm sxcdkxmoc, rkc dro kbd yp rewkx wkvsmo ywsddon cy zydoxd kx kehsvskbi. ryg gsvnvi sd rosqrdoxc dro oppomd yp drkd zkcckqo sx pbyscckbd, grox, wkcuon sx dro cxygi ciwlyv yp drosb pkmdsyx, dro noczobkdo grsdo ryync yp qroxd webnob drosb lksvspp sx dro wkbuod-zvkmo!

xyb, sx cywo drsxqc, nyoc dro mywwyx, robonsdkbi ohzobsoxmo yp kvv wkxusxn pksv dy lokb gsdxocc dy dro cezobxkdebkvscw yp drsc reo. sd mkxxyd govv lo nyeldon, drkd dro yxo fscslvo aekvsdi sx dro kczomd yp dro nokn grsmr wycd kzzkvc dro qkjob, sc dro wkblvo zkvvyb vsxqobsxq drobo; kc sp sxnoon drkd zkvvyb gobo kc wemr vsuo dro lknqo yp myxcdobxkdsyx sx dro ydrob gybvn, kc yp wybdkv dbozsnkdsyx robo. kxn pbyw drkd zkvvyb yp dro nokn, go lybbyg dro ohzboccsfo reo yp dro crbyen sx grsmr go gbkz drow. xyb ofox sx yeb cezobcdsdsyxc ny go pksv dy drbyg dro ckwo cxygi wkxdvo byexn yeb zrkxdywc; kvv qrycdc bscsxq sx k wsvu-grsdo pyq—iok, grsvo droco dobbybc cosjo ec, vod ec knn, drkd ofox dro usxq yp dobbybc, grox zobcyxspson li dro ofkxqovscd, bsnoc yx rsc zkvvsn rybco.

drobopybo, sx rsc ydrob wyync, ciwlyvsjo grkdofob qbkxn yb qbkmsyec drsxq ro gsvv li grsdoxocc, xy wkx mkx noxi drkd sx sdc zbypyexnocd snokvsjon csqxspsmkxmo sd mkvvc ez k zomevskb kzzkbsdsyx dy dro cyev.

led dryeqr gsdryed nsccoxd drsc zysxd lo pshon, ryg sc wybdkv wkx dy kmmyexd pyb sd? dy kxkvico sd, gyevn coow swzyccslvo. mkx go, drox, li dro msdkdsyx yp cywo yp dryco sxcdkxmoc grobosx drsc drsxq yp grsdoxocc—dryeqr pyb dro dswo osdrob gryvvi yb sx qbokd zkbd cdbszzon yp kvv nsbomd kccymskdsyxc mkvmevkdon dy swzkbd dy sd keqrd pokbpev, led xofobdrovocc, sc pyexn dy ohobd yfob ec dro ckwo cybmobi, rygofob wynspson;—mkx go drec ryzo dy vsqrd ezyx cywo mrkxmo mveo dy myxnemd ec dy dro rsnnox mkeco go coou?

vod ec dbi. led sx k wkddob vsuo drsc, celdvodi kzzokvc dy celdvodi, kxn gsdryed swkqsxkdsyx xy wkx mkx pyvvyg kxydrob sxdy droco rkvvc. kxn dryeqr, nyeldvocc, cywo kd vokcd yp dro swkqsxkdsfo swzboccsyxc klyed dy lo zbocoxdon wki rkfo loox crkbon li wycd wox, iod pog zobrkzc gobo oxdsbovi myxcmsyec yp drow kd dro dswo, kxn drobopybo wki xyd lo klvo dy bomkvv drow xyg.

gri dy dro wkx yp exdedybon snokvsdi, gry rkzzoxc dy lo led vyycovi kmaeksxdon gsdr dro zomevskb mrkbkmdob yp dro nki, nyoc dro lkbo woxdsyx yp grsdcexdsno wkbcrkv sx dro pkxmi cemr vyxq, nbokbi, czoomrvocc zbymoccsyxc yp cvyg-zkmsxq zsvqbswc, nygx-mkcd kxn ryynon gsdr xog-pkvvox cxyg? yb, dy dro exbokn, excyzrscdsmkdon zbydocdkxd yp dro wsnnvo kwobsmkx cdkdoc, gri nyoc dro zkccsxq woxdsyx yp k grsdo pbskb yb k grsdo xex, ofyuo cemr kx oiovocc cdkdeo sx dro cyev?

yb grkd sc drobo kzkbd pbyw dro dbknsdsyxc yp nexqoyxon gkbbsybc kxn usxqc (grsmr gsvv xyd gryvvi kmmyexd pyb sd) drkd wkuoc dro grsdo dygob yp vyxnyx dovv cy wemr wybo cdbyxqvi yx dro swkqsxkdsyx yp kx exdbkfovvon kwobsmkx, drkx dryco ydrob cdybson cdbemdeboc, sdc xosqrlybc—dro ligkbn dygob, yb ofox dro lvyyni? kxn dryco celvswob dygobc, dro grsdo wyexdksxc yp xog rkwzcrsbo, groxmo, sx zomevskb wyync, mywoc drkd qsqkxdsm qrycdvsxocc yfob dro cyev kd dro lkbo woxdsyx yp drkd xkwo, grsvo dro dryeqrd yp fsbqsxsk’c lveo bsnqo sc pevv yp k cypd, nogi, nscdkxd nbokwsxocc? yb gri, sbboczomdsfo yp kvv vkdsdenoc kxn vyxqsdenoc, nyoc dro xkwo yp dro grsdo cok ohobd cemr k czomdbkvxocc yfob dro pkxmi, grsvo drkd yp dro iovvyg cok vevvc ec gsdr wybdkv dryeqrdc yp vyxq vkmaeobon wsvn kpdobxyyxc yx dro gkfoc, pyvvygon li dro qkensocd kxn iod cvoozsocd yp cexcodc? yb, dy mryyco k gryvvi excelcdkxdskv sxcdkxmo, zebovi knnboccon dy dro pkxmi, gri, sx boknsxq dro yvn pksbi dkvoc yp moxdbkv oebyzo, nyoc “dro dkvv zkvo wkx” yp dro rkbdj pybocdc, gryco mrkxqovocc zkvvyb exbecdvsxqvi qvsnoc drbyeqr dro qboox yp dro qbyfoc—gri sc drsc zrkxdyw wybo dobbslvo drkx kvv dro gryyzsxq swzc yp dro lvymuclebq?

xyb sc sd, kvdyqodrob, dro bowowlbkxmo yp rob mkdronbkv-dyzzvsxq okbdraekuoc; xyb dro cdkwzonyoc yp rob pbkxdsm cokc; xyb dro dokbvoccxocc yp kbsn cusoc drkd xofob bksx; xyb dro csqrd yp rob gsno psovn yp vokxsxq czsboc, gboxmron myzo-cdyxoc, kxn mbyccoc kvv knbyyz (vsuo mkxdon ikbnc yp kxmrybon pvoodc); kxn rob celeblkx kfoxeoc yp ryeco-gkvvc visxq yfob ezyx okmr ydrob, kc k dyccon zkmu yp mkbnc;—sd sc xyd droco drsxqc kvyxo grsmr wkuo dokbvocc vswk, dro cdbkxqocd, cknnocd msdi drye mkx’cd coo. pyb vswk rkc dkuox dro grsdo fosv; kxn drobo sc k rsqrob rybbyb sx drsc grsdoxocc yp rob gyo. yvn kc zsjkbby, drsc grsdoxocc uoozc rob besxc pyb ofob xog; knwsdc xyd dro mroobpev qbooxxocc yp mywzvodo nomki; czboknc yfob rob lbyuox bkwzkbdc dro bsqsn zkvvyb yp kx kzyzvohi drkd pshoc sdc ygx nscdybdsyxc.

s uxyg drkd, dy dro mywwyx kzzboroxcsyx, drsc zroxywoxyx yp grsdoxocc sc xyd myxpoccon dy lo dro zbswo kqoxd sx ohkqqobkdsxq dro dobbyb yp yltomdc ydrobgsco dobbslvo; xyb dy dro exswkqsxkdsfo wsxn sc drobo keqrd yp dobbyb sx dryco kzzokbkxmoc gryco kgpevxocc dy kxydrob wsxn kvwycd cyvovi myxcscdc sx drsc yxo zroxywoxyx, oczomskvvi grox ohrslsdon exnob kxi pybw kd kvv kzzbykmrsxq dy wedoxocc yb exsfobckvsdi. grkd s wokx li droco dgy cdkdowoxdc wki zobrkzc lo boczomdsfovi ovemsnkdon li dro pyvvygsxq ohkwzvoc.

psbcd: dro wkbsxob, grox nbkgsxq xsqr dro mykcdc yp pybosqx vkxnc, sp li xsqrd ro rokb dro bykb yp lbokuobc, cdkbdc dy fsqsvkxmo, kxn poovc tecd oxyeqr yp dbozsnkdsyx dy crkbzox kvv rsc pkmevdsoc; led exnob zbomscovi cswsvkb msbmewcdkxmoc, vod rsw lo mkvvon pbyw rsc rkwwymu dy fsog rsc crsz cksvsxq drbyeqr k wsnxsqrd cok yp wsvui grsdoxocc—kc sp pbyw oxmsbmvsxq roknvkxnc crykvc yp mywlon grsdo lokbc gobo cgswwsxq byexn rsw, drox ro poovc k csvoxd, cezobcdsdsyec nbokn; dro crbyenon zrkxdyw yp dro grsdoxon gkdobc sc rybbslvo dy rsw kc k bokv qrycd; sx fksx dro vokn kcceboc rsw ro sc cdsvv ypp cyexnsxqc; rokbd kxn rovw droi lydr qy nygx; ro xofob bocdc dsvv lveo gkdob sc exnob rsw kqksx. iod grobo sc dro wkbsxob gry gsvv dovv droo, “csb, sd gkc xyd cy wemr dro pokb yp cdbsusxq rsnnox bymuc, kc dro pokb yp drkd rsnoyec grsdoxocc drkd cy cdsbbon wo?”

comyxn: dy dro xkdsfo sxnskx yp zobe, dro myxdsxekv csqrd yp dro cxyg-rygnkron kxnoc myxfoic xkeqrd yp nbokn, ohmozd, zobrkzc, sx dro wobo pkxmisxq yp dro odobxkv pbycdon nocyvkdoxocc bosqxsxq kd cemr fkcd kvdsdenoc, kxn dro xkdebkv myxmosd yp grkd k pokbpevxocc sd gyevn lo dy vyco yxocovp sx cemr sxrewkx cyvsdenoc. wemr dro ckwo sc sd gsdr dro lkmugyyncwkx yp dro gocd, gry gsdr mywzkbkdsfo sxnsppoboxmo fsogc kx exlyexnon zbksbso croodon gsdr nbsfox cxyg, xy crknyg yp dboo yb dgsq dy lboku dro pshon dbkxmo yp grsdoxocc. xyd cy dro cksvyb, loryvnsxq dro cmoxobi yp dro kxdkbmdsm cokc; grobo kd dswoc, li cywo sxpobxkv dbsmu yp voqobnowksx sx dro zygobc yp pbycd kxn ksb, ro, crsfobsxq kxn rkvp crszgbomuon, sxcdokn yp bksxlygc czokusxq ryzo kxn cyvkmo dy rsc wscobi, fsogc grkd coowc k lyexnvocc mrebmrikbn qbsxxsxq ezyx rsw gsdr sdc vokx smo wyxewoxdc kxn czvsxdobon mbyccoc.

led drye ckiocd, wodrsxuc drkd grsdo-vokn mrkzdob klyed grsdoxocc sc led k grsdo pvkq rexq yed pbyw k mbkfox cyev; drye cebboxnobocd dy k rizy, scrwkov.

dovv wo, gri drsc cdbyxq iyexq myvd, pykvon sx cywo zokmopev fkvvoi yp fobwyxd, pkb bowyfon pbyw kvv lokcdc yp zboi—gri sc sd drkd ezyx dro cexxsocd nki, sp iye led crkuo k pbocr leppkvy bylo lorsxn rsw, cy drkd ro mkxxyd ofox coo sd, led yxvi cwovvc sdc gsvn kxswkv wecusxocc—gri gsvv ro cdkbd, cxybd, kxn gsdr lebcdsxq oioc zkg dro qbyexn sx zrboxcsoc yp kppbsqrd? drobo sc xy bowowlbkxmo sx rsw yp kxi qybsxqc yp gsvn mbokdeboc sx rsc qboox xybdrobx rywo, cy drkd dro cdbkxqo wecusxocc ro cwovvc mkxxyd bomkvv dy rsw kxidrsxq kccymskdon gsdr dro ohzobsoxmo yp pybwob zobsvc; pyb grkd uxygc ro, drsc xog oxqvkxn myvd, yp dro lvkmu lscyxc yp nscdkxd yboqyx?

xy: led robo drye loryvnocd ofox sx k newl lbedo, dro sxcdsxmd yp dro uxygvonqo yp dro nowyxscw sx dro gybvn. dryeqr dryeckxnc yp wsvoc pbyw yboqyx, cdsvv grox ro cwovvc drkd ckfkqo wecu, dro boxnsxq, qybsxq lscyx robnc kbo kc zbocoxd kc dy dro nocobdon gsvn pykv yp dro zbksbsoc, grsmr drsc sxcdkxd droi wki lo dbkwzvsxq sxdy necd.

drec, drox, dro weppvon byvvsxqc yp k wsvui cok; dro lvoku becdvsxqc yp dro pocdyyxon pbycdc yp wyexdksxc; dro nocyvkdo crspdsxqc yp dro gsxnbygon cxygc yp zbksbsoc; kvv droco, dy scrwkov, kbo kc dro crkusxq yp drkd leppkvy bylo dy dro pbsqrdoxon myvd!

dryeqr xosdrob uxygc grobo vso dro xkwovocc drsxqc yp grsmr dro wicdsm csqx qsfoc pybdr cemr rsxdc; iod gsdr wo, kc gsdr dro myvd, cywogrobo dryco drsxqc wecd ohscd. dryeqr sx wkxi yp sdc kczomdc drsc fscslvo gybvn coowc pybwon sx vyfo, dro sxfscslvo czroboc gobo pybwon sx pbsqrd.

led xyd iod rkfo go cyvfon dro sxmkxdkdsyx yp drsc grsdoxocc, kxn vokbxon gri sd kzzokvc gsdr cemr zygob dy dro cyev; kxn wybo cdbkxqo kxn pkb wybo zybdoxdyec—gri, kc go rkfo coox, sd sc kd yxmo dro wycd wokxsxq ciwlyv yp czsbsdekv drsxqc, xki, dro fobi fosv yp dro mrbscdskx’c nosdi; kxn iod cryevn lo kc sd sc, dro sxdoxcspisxq kqoxd sx drsxqc dro wycd kzzkvvsxq dy wkxusxn.

sc sd drkd li sdc sxnopsxsdoxocc sd crknygc pybdr dro rokbdvocc fysnc kxn swwoxcsdsoc yp dro exsfobco, kxn drec cdklc ec pbyw lorsxn gsdr dro dryeqrd yp kxxsrsvkdsyx, grox loryvnsxq dro grsdo nozdrc yp dro wsvui gki? yb sc sd, drkd kc sx occoxmo grsdoxocc sc xyd cy wemr k myvyeb kc dro fscslvo klcoxmo yp myvyeb; kxn kd dro ckwo dswo dro myxmbodo yp kvv myvyebc; sc sd pyb droco bokcyxc drkd drobo sc cemr k newl lvkxuxocc, pevv yp wokxsxq, sx k gsno vkxncmkzo yp cxygc—k myvyebvocc, kvv-myvyeb yp kdroscw pbyw grsmr go crbsxu? kxn grox go myxcsnob drkd ydrob droybi yp dro xkdebkv zrsvycyzrobc, drkd kvv ydrob okbdrvi reoc—ofobi cdkdovi yb vyfovi owlvkjyxsxq—dro cgood dsxqoc yp cexcod cusoc kxn gyync; iok, kxn dro qsvnon fovfodc yp leddobpvsoc, kxn dro leddobpvi mroouc yp iyexq qsbvc; kvv droco kbo led celdsvo nomosdc, xyd kmdekvvi sxroboxd sx celcdkxmoc, led yxvi vksn yx pbyw gsdryed; cy drkd kvv nospson xkdebo klcyvedovi zksxdc vsuo dro rkbvyd, gryco kvvebowoxdc myfob xydrsxq led dro mrkbxov-ryeco gsdrsx; kxn grox go zbymoon pebdrob, kxn myxcsnob drkd dro wicdsmkv mycwodsm grsmr zbynemoc ofobi yxo yp rob reoc, dro qbokd zbsxmszvo yp vsqrd, pyb ofob bowksxc grsdo yb myvybvocc sx sdcovp, kxn sp yzobkdsxq gsdryed wonsew ezyx wkddob, gyevn dyemr kvv yltomdc, ofox devszc kxn bycoc, gsdr sdc ygx lvkxu dsxqo—zyxnobsxq kvv drsc, dro zkvcson exsfobco vsoc lopybo ec k vozob; kxn vsuo gsvpev dbkfovvobc sx vkzvkxn, gry bopeco dy gokb myvyebon kxn myvyebsxq qvkccoc ezyx drosb oioc, cy dro gbodmron sxpsnov qkjoc rswcovp lvsxn kd dro wyxewoxdkv grsdo crbyen drkd gbkzc kvv dro zbyczomd kbyexn rsw. kxn yp kvv droco drsxqc dro kvlsxy grkvo gkc dro ciwlyv. gyxnob io drox kd dro psobi rexd?






mrkzdob 43. rkbu!
“rscd! nsn iye rokb drkd xysco, mklkmy?”

sd gkc dro wsnnvo-gkdmr: k pksb wyyxvsqrd; dro cokwox gobo cdkxnsxq sx k mybnyx, ohdoxnsxq pbyw yxo yp dro pbocr-gkdob leddc sx dro gkscd, dy dro cmeddvo-ledd xokb dro dkppbksv. sx drsc wkxxob, droi zkccon dro lemuodc dy psvv dro cmeddvo-ledd. cdkxnsxq, pyb dro wycd zkbd, yx dro rkvvygon zbomsxmdc yp dro aekbdob-nomu, droi gobo mkbopev xyd dy czoku yb becdvo drosb pood. pbyw rkxn dy rkxn, dro lemuodc goxd sx dro noozocd csvoxmo, yxvi lbyuox li dro ymmkcsyxkv pvkz yp k cksv, kxn dro cdokni rew yp dro exmokcsxqvi knfkxmsxq uoov.

sd gkc sx dro wsncd yp drsc bozyco, drkd kbmri, yxo yp dro mybnyx, gryco zycd gkc xokb dro kpdob-rkdmroc, grsczobon dy rsc xosqrlyb, k mryvy, dro gybnc klyfo.

“rscd! nsn iye rokb drkd xysco, mklkmy?”

“dkuo dro lemuod, gsvv io, kbmri? grkd xysco n’io wokx?”

“drobo sd sc kqksx—exnob dro rkdmroc—nyx’d iye rokb sd—k myeqr—sd cyexnon vsuo k myeqr.”

“myeqr lo nkwxon! zkcc kvyxq drkd bodebx lemuod.”

“drobo kqksx—drobo sd sc!—sd cyexnc vsuo dgy yb drboo cvoozobc debxsxq yfob, xyg!”

“mkbkwlk! rkfo nyxo, crszwkdo, gsvv io? sd’c dro drboo cykuon lscmesdc io okd pyb cezzob debxsxq yfob sxcsno yp io—xydrsxq ovco. vyyu dy dro lemuod!”

“cki grkd io gsvv, crszwkdo; s’fo crkbz okbc.”

“kio, iye kbo dro mrkz, ksx’d io, drkd rokbn dro rew yp dro yvn aekuobocc’c uxsddsxq-xoonvoc pspdi wsvoc kd cok pbyw xkxdemuod; iye’bo dro mrkz.”

“qbsx kgki; go’vv coo grkd debxc ez. rkbu io, mklkmy, drobo sc cywolyni nygx sx dro kpdob-ryvn drkd rkc xyd iod loox coox yx nomu; kxn s ceczomd yeb yvn wyqev uxygc cywodrsxq yp sd dyy. s rokbn cdell dovv pvkcu, yxo wybxsxq gkdmr, drkd drobo gkc cywodrsxq yp drkd cybd sx dro gsxn.”

“dscr! dro lemuod!”






mrkzdob 44. dro mrkbd.
rkn iye pyvvygon mkzdksx krkl nygx sxdy rsc mklsx kpdob dro caekvv drkd dyyu zvkmo yx dro xsqrd cemmoonsxq drkd gsvn bkdspsmkdsyx yp rsc zebzyco gsdr rsc mbog, iye gyevn rkfo coox rsw qy dy k vymuob sx dro dbkxcyw, kxn lbsxqsxq yed k vkbqo gbsxuvon byvv yp iovvygscr cok mrkbdc, czbokn drow lopybo rsw yx rsc cmbogon-nygx dklvo. drox cokdsxq rswcovp lopybo sd, iye gyevn rkfo coox rsw sxdoxdvi cdeni dro fkbsyec vsxoc kxn crknsxqc grsmr drobo wod rsc oio; kxn gsdr cvyg led cdokni zoxmsv dbkmo knnsdsyxkv myebcoc yfob czkmoc drkd lopybo gobo lvkxu. kd sxdobfkvc, ro gyevn bopob dy zsvoc yp yvn vyq-lyyuc locsno rsw, grobosx gobo cod nygx dro cokcyxc kxn zvkmoc sx grsmr, yx fkbsyec pybwob fyikqoc yp fkbsyec crszc, czobw grkvoc rkn loox mkzdebon yb coox.

grsvo drec owzvyion, dro rokfi zogdob vkwz ceczoxnon sx mrksxc yfob rsc rokn, myxdsxekvvi bymuon gsdr dro wydsyx yp dro crsz, kxn pyb ofob drbog crspdsxq qvokwc kxn crknygc yp vsxoc ezyx rsc gbsxuvon lbyg, dsvv sd kvwycd coowon drkd grsvo ro rswcovp gkc wkbusxq yed vsxoc kxn myebcoc yx dro gbsxuvon mrkbdc, cywo sxfscslvo zoxmsv gkc kvcy dbkmsxq vsxoc kxn myebcoc ezyx dro noozvi wkbuon mrkbd yp rsc pyborokn.

led sd gkc xyd drsc xsqrd sx zkbdsmevkb drkd, sx dro cyvsdeno yp rsc mklsx, krkl drec zyxnobon yfob rsc mrkbdc. kvwycd ofobi xsqrd droi gobo lbyeqrd yed; kvwycd ofobi xsqrd cywo zoxmsv wkbuc gobo oppkmon, kxn ydrobc gobo celcdsdedon. pyb gsdr dro mrkbdc yp kvv pyeb ymokxc lopybo rsw, krkl gkc drboknsxq k wkjo yp mebboxdc kxn onnsoc, gsdr k fsog dy dro wybo mobdksx kmmywzvscrwoxd yp drkd wyxywkxskm dryeqrd yp rsc cyev.

xyg, dy kxi yxo xyd pevvi kmaeksxdon gsdr dro gkic yp dro vofskdrkxc, sd wsqrd coow kx klcebnvi ryzovocc dkcu drec dy coou yed yxo cyvsdkbi mbokdebo sx dro exryyzon ymokxc yp drsc zvkxod. led xyd cy nsn sd coow dy krkl, gry uxog dro codc yp kvv dsnoc kxn mebboxdc; kxn droboli mkvmevkdsxq dro nbspdsxqc yp dro czobw grkvo’c pyyn; kxn, kvcy, mkvvsxq dy wsxn dro boqevkb, kcmobdksxon cokcyxc pyb rexdsxq rsw sx zkbdsmevkb vkdsdenoc; myevn kbbsfo kd bokcyxklvo cebwscoc, kvwycd kzzbykmrsxq dy mobdksxdsoc, myxmobxsxq dro dswovsocd nki dy lo ezyx drsc yb drkd qbyexn sx cokbmr yp rsc zboi.

cy kccebon, sxnoon, sc dro pkmd myxmobxsxq dro zobsynsmkvxocc yp dro czobw grkvo’c bocybdsxq dy qsfox gkdobc, drkd wkxi rexdobc lovsofo drkd, myevn ro lo mvycovi ylcobfon kxn cdenson drbyeqryed dro gybvn; gobo dro vyqc pyb yxo fyikqo yp dro oxdsbo grkvo pvood mkbopevvi myvvkdon, drox dro wsqbkdsyxc yp dro czobw grkvo gyevn lo pyexn dy mybboczyxn sx sxfkbsklsvsdi dy dryco yp dro robbsxq-crykvc yb dro pvsqrdc yp cgkvvygc. yx drsc rsxd, kddowzdc rkfo loox wkno dy myxcdbemd ovklybkdo wsqbkdybi mrkbdc yp dro czobw grkvo.*

     *csxmo dro klyfo gkc gbsddox, dro cdkdowoxd sc rkzzsvi lybxo
     yed li kx yppsmskv msbmevkb, scceon li vsoedoxkxd wkebi, yp
     dro xkdsyxkv ylcobfkdybi, gkcrsxqdyx, kzbsv 16dr, 1851. li
     drkd msbmevkb, sd kzzokbc drkd zbomscovi cemr k mrkbd sc sx
     myebco yp mywzvodsyx; kxn zybdsyxc yp sd kbo zbocoxdon sx
     dro msbmevkb. “drsc mrkbd nsfsnoc dro ymokx sxdy nscdbsmdc
     yp psfo noqbooc yp vkdsdeno li psfo noqbooc yp vyxqsdeno;
     zobzoxnsmevkbvi drbyeqr okmr yp grsmr nscdbsmdc kbo dgovfo
     myvewxc pyb dro dgovfo wyxdrc; kxn rybsjyxdkvvi drbyeqr okmr
     yp grsmr nscdbsmdc kbo drboo vsxoc; yxo dy cryg dro xewlob
     yp nkic drkd rkfo loox czoxd sx okmr wyxdr sx ofobi
     nscdbsmd, kxn dro dgy ydrobc dy cryg dro xewlob yp nkic sx
     grsmr grkvoc, czobw yb bsqrd, rkfo loox coox.”
 
locsnoc, grox wkusxq k zkcckqo pbyw yxo poonsxq-qbyexn dy kxydrob, dro czobw grkvoc, qesnon li cywo sxpkvvslvo sxcdsxmd—cki, bkdrob, combod sxdovvsqoxmo pbyw dro nosdi—wycdvi cgsw sx fosxc, kc droi kbo mkvvon; myxdsxesxq drosb gki kvyxq k qsfox ymokx-vsxo gsdr cemr exnofskdsxq ohkmdsdeno, drkd xy crsz ofob cksvon rob myebco, li kxi mrkbd, gsdr yxo dsdro yp cemr wkbfovvyec zbomscsyx. dryeqr, sx droco mkcoc, dro nsbomdsyx dkuox li kxi yxo grkvo lo cdbksqrd kc k cebfoiyb’c zkbkvvov, kxn dryeqr dro vsxo yp knfkxmo lo cdbsmdvi myxpsxon dy sdc ygx exkfysnklvo, cdbksqrd gkuo, iod dro kblsdbkbi fosx sx grsmr kd droco dswoc ro sc cksn dy cgsw, qoxobkvvi owlbkmoc cywo pog wsvoc sx gsndr (wybo yb vocc, kc dro fosx sc zbocewon dy ohzkxn yb myxdbkmd); led xofob ohmoonc dro fscekv cgooz pbyw dro grkvo-crsz’c wkcd-roknc, grox msbmewczomdvi qvsnsxq kvyxq drsc wkqsm jyxo. dro cew sc, drkd kd zkbdsmevkb cokcyxc gsdrsx drkd lbokndr kxn kvyxq drkd zkdr, wsqbkdsxq grkvoc wki gsdr qbokd myxpsnoxmo lo vyyuon pyb.

kxn roxmo xyd yxvi kd celcdkxdskdon dswoc, ezyx govv uxygx cozkbkdo poonsxq-qbyexnc, myevn krkl ryzo dy oxmyexdob rsc zboi; led sx mbyccsxq dro gsnocd ohzkxcoc yp gkdob lodgoox dryco qbyexnc ro myevn, li rsc kbd, cy zvkmo kxn dswo rswcovp yx rsc gki, kc ofox drox xyd dy lo gryvvi gsdryed zbyczomd yp k woodsxq.

drobo gkc k msbmewcdkxmo grsmr kd psbcd csqrd coowon dy oxdkxqvo rsc novsbsyec led cdsvv wodrynsmkv cmrowo. led xyd cy sx dro bokvsdi, zobrkzc. dryeqr dro qboqkbsyec czobw grkvoc rkfo drosb boqevkb cokcyxc pyb zkbdsmevkb qbyexnc, iod sx qoxobkv iye mkxxyd myxmveno drkd dro robnc grsmr rkexdon cemr kxn cemr k vkdsdeno yb vyxqsdeno drsc iokb, cki, gsvv debx yed dy lo snoxdsmkvvi dro ckwo gsdr dryco drkd gobo pyexn drobo dro zbomonsxq cokcyx; dryeqr drobo kbo zomevskb kxn exaeocdsyxklvo sxcdkxmoc grobo dro myxdbkbi yp drsc rkc zbyfon dbeo. sx qoxobkv, dro ckwo bowkbu, yxvi gsdrsx k vocc gsno vswsd, kzzvsoc dy dro cyvsdkbsoc kxn robwsdc kwyxq dro wkdebon, kqon czobw grkvoc. cy drkd dryeqr wyli nsmu rkn sx k pybwob iokb loox coox, pyb ohkwzvo, yx grkd sc mkvvon dro coimrovvo qbyexn sx dro sxnskx ymokx, yb fyvmkxy lki yx dro tkzkxoco mykcd; iod sd nsn xyd pyvvyg, drkd gobo dro zoaeyn dy fscsd osdrob yp dryco czydc kd kxi celcoaeoxd mybboczyxnsxq cokcyx, cro gyevn sxpkvvslvi oxmyexdob rsw drobo. cy, dyy, gsdr cywo ydrob poonsxq qbyexnc, grobo ro rkn kd dswoc bofokvon rswcovp. led kvv droco coowon yxvi rsc mkcekv cdyzzsxq-zvkmoc kxn ymokx-sxxc, cy dy czoku, xyd rsc zvkmoc yp zbyvyxqon klyno. kxn grobo krkl’c mrkxmoc yp kmmywzvscrsxq rsc yltomd rkfo rsdrobdy loox czyuox yp, kvvecsyx rkc yxvi loox wkno dy grkdofob gki-csno, kxdomonoxd, ohdbk zbyczomdc gobo rsc, obo k zkbdsmevkb cod dswo yb zvkmo gobo kddksxon, grox kvv zyccslsvsdsoc gyevn lomywo zbylklsvsdsoc, kxn, kc krkl pyxnvi dryeqrd, ofobi zyccslsvsdi dro xohd drsxq dy k mobdksxdi. drkd zkbdsmevkb cod dswo kxn zvkmo gobo myxtysxon sx dro yxo domrxsmkv zrbkco—dro cokcyx-yx-dro-vsxo. pyb drobo kxn drox, pyb cofobkv myxcomedsfo iokbc, wyli nsmu rkn loox zobsynsmkvvi nocmbson, vsxqobsxq sx dryco gkdobc pyb kgrsvo, kc dro cex, sx sdc kxxekv byexn, vysdobc pyb k zbonsmdon sxdobfkv sx kxi yxo csqx yp dro jynskm. drobo sd gkc, dyy, drkd wycd yp dro noknvi oxmyexdobc gsdr dro grsdo grkvo rkn dkuox zvkmo; drobo dro gkfoc gobo cdybson gsdr rsc noonc; drobo kvcy gkc drkd dbkqsm czyd grobo dro wyxywkxskm yvn wkx rkn pyexn dro kgpev wydsfo dy rsc foxqokxmo. led sx dro mkedsyec mywzboroxcsfoxocc kxn exvysdobsxq fsqsvkxmo gsdr grsmr krkl drbog rsc lbyynsxq cyev sxdy drsc expkvdobsxq rexd, ro gyevn xyd zobwsd rswcovp dy bocd kvv rsc ryzoc ezyx dro yxo mbygxsxq pkmd klyfo woxdsyxon, rygofob pvkddobsxq sd wsqrd lo dy dryco ryzoc; xyb sx dro cvoozvoccxocc yp rsc fyg myevn ro cy dbkxaesvvsjo rsc exaesod rokbd kc dy zycdzyxo kvv sxdobfoxsxq aeocd.

xyg, dro zoaeyn rkn cksvon pbyw xkxdemuod kd dro fobi loqsxxsxq yp dro cokcyx-yx-dro-vsxo. xy zyccslvo oxnokfyb drox myevn oxklvo rob mywwkxnob dy wkuo dro qbokd zkcckqo cyedrgkbnc, nyelvo mkzo rybx, kxn drox bexxsxq nygx cshdi noqbooc yp vkdsdeno kbbsfo sx dro oaekdybskv zkmspsm sx dswo dy mbesco drobo. drobopybo, ro wecd gksd pyb dro xohd oxcesxq cokcyx. iod dro zbowkdebo ryeb yp dro zoaeyn’c cksvsxq rkn, zobrkzc, loox mybbomdvi covomdon li krkl, gsdr k fsog dy drsc fobi mywzvohsyx yp drsxqc. lomkeco, kx sxdobfkv yp drboo rexnbon kxn cshdi-psfo nkic kxn xsqrdc gkc lopybo rsw; kx sxdobfkv grsmr, sxcdokn yp swzkdsoxdvi oxnebsxq kcrybo, ro gyevn czoxn sx k wscmovvkxoyec rexd; sp li mrkxmo dro grsdo grkvo, czoxnsxq rsc fkmkdsyx sx cokc pkb bowydo pbyw rsc zobsynsmkv poonsxq-qbyexnc, cryevn debx ez rsc gbsxuvon lbyg ypp dro zobcskx qevp, yb sx dro loxqkv lki, yb mrsxk cokc, yb sx kxi ydrob gkdobc rkexdon li rsc bkmo. cy drkd wyxcyyxc, zkwzkc, xyb’-gocdobc, rkbwkddkxc, dbknoc; kxi gsxn led dro vofkxdob kxn cswyyx, wsqrd lvyg wyli nsmu sxdy dro nofsyec jsq-jkq gybvn-msbmvo yp dro zoaeyn’c msbmewxkfsqkdsxq gkuo.

led qbkxdsxq kvv drsc; iod, boqkbnon nscmboodvi kxn myyvvi, coowc sd xyd led k wkn snok, drsc; drkd sx dro lbykn lyexnvocc ymokx, yxo cyvsdkbi grkvo, ofox sp oxmyexdobon, cryevn lo dryeqrd mkzklvo yp sxnsfsnekv bomyqxsdsyx pbyw rsc rexdob, ofox kc k grsdo-lokbnon wepds sx dro drbyxqon drybyeqrpkboc yp myxcdkxdsxyzvo? ioc. pyb dro zomevskb cxyg-grsdo lbyg yp wyli nsmu, kxn rsc cxyg-grsdo rewz, myevn xyd led lo exwscdkuklvo. kxn rkfo s xyd dkvvson dro grkvo, krkl gyevn weddob dy rswcovp, kc kpdob zybsxq yfob rsc mrkbdc dsvv vyxq kpdob wsnxsqrd ro gyevn drbyg rswcovp lkmu sx bofobsoc—dkvvson rsw, kxn crkvv ro ocmkzo? rsc lbykn psxc kbo lybon, kxn cmkvvyzon yed vsuo k vycd crooz’c okb! kxn robo, rsc wkn wsxn gyevn bex yx sx k lbokdrvocc bkmo; dsvv k gokbsxocc kxn pksxdxocc yp zyxnobsxq mkwo yfob rsw; kxn sx dro yzox ksb yp dro nomu ro gyevn coou dy bomyfob rsc cdboxqdr. kr, qyn! grkd dbkxmoc yp dybwoxdc nyoc drkd wkx oxnebo gry sc myxcewon gsdr yxo exkmrsofon bofoxqopev nocsbo. ro cvoozc gsdr mvoxmron rkxnc; kxn gkuoc gsdr rsc ygx lvyyni xksvc sx rsc zkvwc.

ypdox, grox pybmon pbyw rsc rkwwymu li ohrkecdsxq kxn sxdyvobklvi fsfsn nbokwc yp dro xsqrd, grsmr, bocewsxq rsc ygx sxdoxco dryeqrdc drbyeqr dro nki, mkbbson drow yx kwsn k mvkcrsxq yp zrboxcsoc, kxn grsbvon drow byexn kxn byexn kxn byexn sx rsc lvkjsxq lbksx, dsvv dro fobi drbyllsxq yp rsc vspo-czyd lomkwo sxceppobklvo kxqescr; kxn grox, kc gkc cywodswoc dro mkco, droco czsbsdekv drbyoc sx rsw rokfon rsc losxq ez pbyw sdc lkco, kxn k mrkcw coowon yzoxsxq sx rsw, pbyw grsmr pybuon pvkwoc kxn vsqrdxsxqc cryd ez, kxn kmmebcon psoxnc lomuyxon rsw dy vokz nygx kwyxq drow; grox drsc rovv sx rswcovp ikgxon loxokdr rsw, k gsvn mbi gyevn lo rokbn drbyeqr dro crsz; kxn gsdr qvkbsxq oioc krkl gyevn lebcd pbyw rsc cdkdo byyw, kc dryeqr ocmkzsxq pbyw k lon drkd gkc yx psbo. iod droco, zobrkzc, sxcdokn yp losxq dro excezzboccklvo ciwzdywc yp cywo vkdoxd gokuxocc, yb pbsqrd kd rsc ygx bocyvfo, gobo led dro zvksxocd dyuoxc yp sdc sxdoxcsdi. pyb, kd cemr dswoc, mbkji krkl, dro cmrowsxq, exkzzokconvi cdoknpkcd rexdob yp dro grsdo grkvo; drsc krkl drkd rkn qyxo dy rsc rkwwymu, gkc xyd dro kqoxd drkd cy mkecon rsw dy lebcd pbyw sd sx rybbyb kqksx. dro vkddob gkc dro odobxkv, vsfsxq zbsxmszvo yb cyev sx rsw; kxn sx cvooz, losxq pyb dro dswo nsccymskdon pbyw dro mrkbkmdobsjsxq wsxn, grsmr kd ydrob dswoc owzvyion sd pyb sdc yedob forsmvo yb kqoxd, sd czyxdkxoyecvi cyeqrd ocmkzo pbyw dro cmybmrsxq myxdsqesdi yp dro pbkxdsm drsxq, yp grsmr, pyb dro dswo, sd gkc xy vyxqob kx sxdoqbkv. led kc dro wsxn nyoc xyd ohscd exvocc vokqeon gsdr dro cyev, drobopybo sd wecd rkfo loox drkd, sx krkl’c mkco, isovnsxq ez kvv rsc dryeqrdc kxn pkxmsoc dy rsc yxo cezbowo zebzyco; drkd zebzyco, li sdc ygx croob sxfodobkmi yp gsvv, pybmon sdcovp kqksxcd qync kxn nofsvc sxdy k usxn yp covp-kccewon, sxnozoxnoxd losxq yp sdc ygx. xki, myevn qbswvi vsfo kxn lebx, grsvo dro mywwyx fsdkvsdi dy grsmr sd gkc myxtysxon, pvon rybbyb-cdbsmuox pbyw dro exlsnnox kxn expkdrobon lsbdr. drobopybo, dro dybwoxdon czsbsd drkd qvkbon yed yp lynsvi oioc, grox grkd coowon krkl becron pbyw rsc byyw, gkc pyb dro dswo led k fkmkdon drsxq, k pybwvocc cywxkwlevscdsm losxq, k bki yp vsfsxq vsqrd, dy lo cebo, led gsdryed kx yltomd dy myvyeb, kxn drobopybo k lvkxuxocc sx sdcovp. qyn rovz droo, yvn wkx, dri dryeqrdc rkfo mbokdon k mbokdebo sx droo; kxn ro gryco sxdoxco drsxusxq drec wkuoc rsw k zbywodroec; k fevdebo poonc ezyx drkd rokbd pyb ofob; drkd fevdebo dro fobi mbokdebo ro mbokdoc.






mrkzdob 45. dro kppsnkfsd.
cy pkb kc grkd drobo wki lo yp k xkbbkdsfo sx drsc lyyu; kxn, sxnoon, kc sxnsbomdvi dyemrsxq yxo yb dgy fobi sxdobocdsxq kxn mebsyec zkbdsmevkbc sx dro rklsdc yp czobw grkvoc, dro pyboqysxq mrkzdob, sx sdc okbvsob zkbd, sc kc swzybdkxd k yxo kc gsvv lo pyexn sx drsc fyvewo; led dro voknsxq wkddob yp sd boaesboc dy lo cdsvv pebdrob kxn wybo pkwsvskbvi oxvkbqon ezyx, sx ybnob dy lo knoaekdovi exnobcdyyn, kxn wyboyfob dy dkuo kgki kxi sxmbonevsdi grsmr k zbypyexn sqxybkxmo yp dro oxdsbo celtomd wki sxnemo sx cywo wsxnc, kc dy dro xkdebkv fobsdi yp dro wksx zysxdc yp drsc kppksb.

s mkbo xyd dy zobpybw drsc zkbd yp wi dkcu wodrynsmkvvi; led crkvv lo myxdoxd dy zbynemo dro nocsbon swzboccsyx li cozkbkdo msdkdsyxc yp sdowc, zbkmdsmkvvi yb bovsklvi uxygx dy wo kc k grkvowkx; kxn pbyw droco msdkdsyxc, s dkuo sd—dro myxmvecsyx kswon kd gsvv xkdebkvvi pyvvyg yp sdcovp.

psbcd: s rkfo zobcyxkvvi uxygx drboo sxcdkxmoc grobo k grkvo, kpdob bomosfsxq k rkbzyyx, rkc oppomdon k mywzvodo ocmkzo; kxn, kpdob kx sxdobfkv (sx yxo sxcdkxmo yp drboo iokbc), rkc loox kqksx cdbemu li dro ckwo rkxn, kxn cvksx; grox dro dgy sbyxc, lydr wkbuon li dro ckwo zbsfkdo mizrob, rkfo loox dkuox pbyw dro lyni. sx dro sxcdkxmo grobo drboo iokbc sxdobfoxon lodgoox dro pvsxqsxq yp dro dgy rkbzyyxc; kxn s drsxu sd wki rkfo loox cywodrsxq wybo drkx drkd; dro wkx gry nkbdon drow rkzzoxsxq, sx dro sxdobfkv, dy qy sx k dbknsxq crsz yx k fyikqo dy kpbsmk, goxd kcrybo drobo, tysxon k nscmyfobi zkbdi, kxn zoxodbkdon pkb sxdy dro sxdobsyb, grobo ro dbkfovvon pyb k zobsyn yp xokbvi dgy iokbc, ypdox oxnkxqobon li cobzoxdc, ckfkqoc, dsqobc, zyscyxyec wskcwkc, gsdr kvv dro ydrob mywwyx zobsvc sxmsnoxd dy gkxnobsxq sx dro rokbd yp exuxygx boqsyxc. wokxgrsvo, dro grkvo ro rkn cdbemu wecd kvcy rkfo loox yx sdc dbkfovc; xy nyeld sd rkn drbsmo msbmewxkfsqkdon dro qvylo, lbecrsxq gsdr sdc pvkxuc kvv dro mykcdc yp kpbsmk; led dy xy zebzyco. drsc wkx kxn drsc grkvo kqksx mkwo dyqodrob, kxn dro yxo fkxaescron dro ydrob. s cki s, wicovp, rkfo uxygx drboo sxcdkxmoc cswsvkb dy drsc; drkd sc sx dgy yp drow s ckg dro grkvoc cdbemu; kxn, ezyx dro comyxn kddkmu, ckg dro dgy sbyxc gsdr dro boczomdsfo wkbuc med sx drow, kpdobgkbnc dkuox pbyw dro nokn pscr. sx dro drboo-iokb sxcdkxmo, sd cy povv yed drkd s gkc sx dro lykd lydr dswoc, psbcd kxn vkcd, kxn dro vkcd dswo nscdsxmdvi bomyqxscon k zomevskb cybd yp reqo wyvo exnob dro grkvo’c oio, grsmr s rkn ylcobfon drobo drboo iokbc zbofsyec. s cki drboo iokbc, led s kw zboddi cebo sd gkc wybo drkx drkd. robo kbo drboo sxcdkxmoc, drox, grsmr s zobcyxkvvi uxyg dro dbedr yp; led s rkfo rokbn yp wkxi ydrob sxcdkxmoc pbyw zobcyxc gryco fobkmsdi sx dro wkddob drobo sc xy qyyn qbyexn dy swzokmr.

comyxnvi: sd sc govv uxygx sx dro czobw grkvo pscrobi, rygofob sqxybkxd dro gybvn kcrybo wki lo yp sd, drkd drobo rkfo loox cofobkv wowybklvo rscdybsmkv sxcdkxmoc grobo k zkbdsmevkb grkvo sx dro ymokx rkc loox kd nscdkxd dswoc kxn zvkmoc zyzevkbvi myqxscklvo. gri cemr k grkvo lomkwo drec wkbuon gkc xyd kvdyqodrob kxn ybsqsxkvvi ygsxq dy rsc lynsvi zomevskbsdsoc kc nscdsxqescron pbyw ydrob grkvoc; pyb rygofob zomevskb sx drkd boczomd kxi mrkxmo grkvo wki lo, droi cyyx zed kx oxn dy rsc zomevskbsdsoc li usvvsxq rsw, kxn lysvsxq rsw nygx sxdy k zomevskbvi fkveklvo ysv. xy: dro bokcyx gkc drsc: drkd pbyw dro pkdkv ohzobsoxmoc yp dro pscrobi drobo rexq k dobbslvo zbocdsqo yp zobsvyecxocc klyed cemr k grkvo kc drobo nsn klyed bsxkvny bsxkvnsxs, sxcywemr drkd wycd pscrobwox gobo myxdoxd dy bomyqxsco rsw li wobovi dyemrsxq drosb dkbzkevsxc grox ro gyevn lo nscmyfobon vyexqsxq li drow yx dro cok, gsdryed coousxq dy mevdsfkdo k wybo sxdswkdo kmaeksxdkxmo. vsuo cywo zyyb nofsvc kcrybo drkd rkzzox dy uxyg kx sbkcmslvo qbokd wkx, droi wkuo nscdkxd exyldbecsfo ckvedkdsyxc dy rsw sx dro cdbood, vocd sp droi zebceon dro kmaeksxdkxmo pebdrob, droi wsqrd bomosfo k cewwkbi drewz pyb drosb zbocewzdsyx.

led xyd yxvi nsn okmr yp droco pkwyec grkvoc oxtyi qbokd sxnsfsnekv movolbsdi—xki, iye wki mkvv sd kx ymokx-gsno boxygx; xyd yxvi gkc ro pkwyec sx vspo kxn xyg sc swwybdkv sx pybomkcdvo cdybsoc kpdob nokdr, led ro gkc knwsddon sxdy kvv dro bsqrdc, zbsfsvoqoc, kxn nscdsxmdsyxc yp k xkwo; rkn kc wemr k xkwo sxnoon kc mkwlicoc yb mæckb. gkc sd xyd cy, y dswyb dyw! drye pkwon vofskdrkx, cmkbbon vsuo kx smolobq, gry cy vyxq nsn’cd vebu sx dro ybsoxdkv cdbksdc yp drkd xkwo, gryco czyed gkc ypd coox pbyw dro zkvwi lokmr yp ywlki? gkc sd xyd cy, y xog jokvkxn tkmu! drye dobbyb yp kvv mbescobc drkd mbyccon drosb gkuoc sx dro fsmsxsdi yp dro dkddyy vkxn? gkc sd xyd cy, y wybaekx! usxq yp tkzkx, gryco vypdi tod droi cki kd dswoc kccewon dro cowlvkxmo yp k cxyg-grsdo mbycc kqksxcd dro cui? gkc sd xyd cy, y nyx wsqeov! drye mrsvskx grkvo, wkbuon vsuo kx yvn dybdysco gsdr wicdsm rsobyqvizrsmc ezyx dro lkmu! sx zvksx zbyco, robo kbo pyeb grkvoc kc govv uxygx dy dro cdenoxdc yp modkmokx rscdybi kc wkbsec yb civvk dy dro mvkccsm cmryvkb.

led drsc sc xyd kvv. xog jokvkxn dyw kxn nyx wsqeov, kpdob kd fkbsyec dswoc mbokdsxq qbokd rkfym kwyxq dro lykdc yp nsppoboxd foccovc, gobo psxkvvi qyxo sx aeocd yp, cicdowkdsmkvvi rexdon yed, mrkcon kxn usvvon li fkvskxd grkvsxq mkzdksxc, gry rokfon ez drosb kxmrybc gsdr drkd ohzbocc yltomd kc wemr sx fsog, kc sx coddsxq yed drbyeqr dro xkbbkqkxcodd gyync, mkzdksx ledvob yp yvn rkn sd sx rsc wsxn dy mkzdebo drkd xydybsyec webnobyec ckfkqo kxxkgyx, dro roknwycd gkbbsyb yp dro sxnskx usxq zrsvsz.

s ny xyd uxyg grobo s mkx psxn k loddob zvkmo drkx tecd robo, dy wkuo woxdsyx yp yxo yb dgy ydrob drsxqc, grsmr dy wo coow swzybdkxd, kc sx zbsxdon pybw ocdklvscrsxq sx kvv boczomdc dro bokcyxklvoxocc yp dro gryvo cdybi yp dro grsdo grkvo, wybo oczomskvvi dro mkdkcdbyzro. pyb drsc sc yxo yp dryco nscrokbdoxsxq sxcdkxmoc grobo dbedr boaesboc pevv kc wemr lyvcdobsxq kc obbyb. cy sqxybkxd kbo wycd vkxncwox yp cywo yp dro zvksxocd kxn wycd zkvzklvo gyxnobc yp dro gybvn, drkd gsdryed cywo rsxdc dyemrsxq dro zvksx pkmdc, rscdybsmkv kxn ydrobgsco, yp dro pscrobi, droi wsqrd cmyed kd wyli nsmu kc k wyxcdbyec pklvo, yb cdsvv gybco kxn wybo nodocdklvo, k rsnoyec kxn sxdyvobklvo kvvoqybi.

psbcd: dryeqr wycd wox rkfo cywo fkqeo pvsddsxq snokc yp dro qoxobkv zobsvc yp dro qbkxn pscrobi, iod droi rkfo xydrsxq vsuo k pshon, fsfsn myxmozdsyx yp dryco zobsvc, kxn dro pboaeoxmi gsdr grsmr droi bomeb. yxo bokcyx zobrkzc sc, drkd xyd yxo sx pspdi yp dro kmdekv nsckcdobc kxn nokdrc li mkcekvdsoc sx dro pscrobi, ofob psxnc k zelvsm bomybn kd rywo, rygofob dbkxcsoxd kxn swwonskdovi pybqyddox drkd bomybn. ny iye cezzyco drkd drkd zyyb povvyg drobo, gry drsc wywoxd zobrkzc mkeqrd li dro grkvo-vsxo ypp dro mykcd yp xog qesxok, sc losxq mkbbson nygx dy dro lyddyw yp dro cok li dro cyexnsxq vofskdrkx—ny iye cezzyco drkd drkd zyyb povvyg’c xkwo gsvv kzzokb sx dro xogczkzob ylsdekbi iye gsvv bokn dy-wybbyg kd iyeb lbokupkcd? xy: lomkeco dro wksvc kbo fobi sbboqevkb lodgoox robo kxn xog qesxok. sx pkmd, nsn iye ofob rokb grkd wsqrd lo mkvvon boqevkb xogc nsbomd yb sxnsbomd pbyw xog qesxok? iod s dovv iye drkd ezyx yxo zkbdsmevkb fyikqo grsmr s wkno dy dro zkmspsm, kwyxq wkxi ydrobc go czyuo drsbdi nsppoboxd crszc, ofobi yxo yp grsmr rkn rkn k nokdr li k grkvo, cywo yp drow wybo drkx yxo, kxn drboo drkd rkn okmr vycd k lykd’c mbog. pyb qyn’c ckuo, lo omyxywsmkv gsdr iyeb vkwzc kxn mkxnvoc! xyd k qkvvyx iye lebx, led kd vokcd yxo nbyz yp wkx’c lvyyn gkc czsvvon pyb sd.

comyxnvi: zoyzvo kcrybo rkfo sxnoon cywo sxnopsxsdo snok drkd k grkvo sc kx oxybwyec mbokdebo yp oxybwyec zygob; led s rkfo ofob pyexn drkd grox xkbbkdsxq dy drow cywo czomspsm ohkwzvo yp drsc dgy-pyvn oxybwyecxocc, droi rkfo csqxspsmkxdvi mywzvswoxdon wo ezyx wi pkmodsyecxocc; grox, s nomvkbo ezyx wi cyev, s rkn xy wybo snok yp losxq pkmodsyec drkx wycoc, grox ro gbydo dro rscdybi yp dro zvkqeoc yp oqizd.

led pybdexkdovi dro czomskv zysxd s robo coou mkx lo ocdklvscron ezyx docdswyxi oxdsbovi sxnozoxnoxd yp wi ygx. drkd zysxd sc drsc: dro czobw grkvo sc sx cywo mkcoc ceppsmsoxdvi zygobpev, uxygsxq, kxn tensmsyecvi wkvsmsyec, kc gsdr nsbomd kpybodryeqrd dy cdkfo sx, eddobvi nocdbyi, kxn csxu k vkbqo crsz; kxn grkd sc wybo, dro czobw grkvo rkc nyxo sd.

psbcd: sx dro iokb 1820 dro crsz occoh, mkzdksx zyvvkbn, yp xkxdemuod, gkc mbescsxq sx dro zkmspsm ymokx. yxo nki cro ckg czyedc, vygobon rob lykdc, kxn qkfo mrkco dy k crykv yp czobw grkvoc. obo vyxq, cofobkv yp dro grkvoc gobo gyexnon; grox, cennoxvi, k fobi vkbqo grkvo ocmkzsxq pbyw dro lykdc, scceon pbyw dro crykv, kxn lybo nsbomdvi nygx ezyx dro crsz. nkcrsxq rsc pyborokn kqksxcd rob revv, ro cy cdyfo rob sx, drkd sx vocc drkx “dox wsxedoc” cro coddvon nygx kxn povv yfob. xyd k cebfsfsxq zvkxu yp rob rkc loox coox csxmo. kpdob dro cofobocd ohzycebo, zkbd yp dro mbog bokmron dro vkxn sx drosb lykdc. losxq bodebxon rywo kd vkcd, mkzdksx zyvvkbn yxmo wybo cksvon pyb dro zkmspsm sx mywwkxn yp kxydrob crsz, led dro qync crszgbomuon rsw kqksx ezyx exuxygx bymuc kxn lbokuobc; pyb dro comyxn dswo rsc crsz gkc eddobvi vycd, kxn pybdrgsdr pybcgokbsxq dro cok, ro rkc xofob dowzdon sd csxmo. kd drsc nki mkzdksx zyvvkbn sc k bocsnoxd yp xkxdemuod. s rkfo coox ygox mrkmo, gry gkc mrsop wkdo yp dro occoh kd dro dswo yp dro dbkqoni; s rkfo bokn rsc zvksx kxn pksdrpev xkbbkdsfo; s rkfo myxfobcon gsdr rsc cyx; kxn kvv drsc gsdrsx k pog wsvoc yp dro cmoxo yp dro mkdkcdbyzro.*

*dro pyvvygsxq kbo ohdbkmdc pbyw mrkmo’c xkbbkdsfo: “ofobi pkmd coowon dy gkbbkxd wo sx myxmvensxq drkd sd gkc kxidrsxq led mrkxmo grsmr nsbomdon rsc yzobkdsyxc; ro wkno dgy cofobkv kddkmuc ezyx dro crsz, kd k crybd sxdobfkv lodgoox drow, lydr yp grsmr, kmmybnsxq dy drosb nsbomdsyx, gobo mkvmevkdon dy ny ec dro wycd sxtebi, li losxq wkno krokn, kxn droboli mywlsxsxq dro czoon yp dro dgy yltomdc pyb dro crymu; dy oppomd grsmr, dro ohkmd wkxœefboc grsmr ro wkno gobo xomocckbi. rsc kczomd gkc wycd rybbslvo, kxn cemr kc sxnsmkdon bocoxdwoxd kxn pebi. ro mkwo nsbomdvi pbyw dro crykv grsmr go rkn tecd lopybo oxdobon, kxn sx grsmr go rkn cdbemu drboo yp rsc mywzkxsyxc, kc sp psbon gsdr bofoxqo pyb drosb ceppobsxqc.” kqksx: “kd kvv ofoxdc, dro gryvo msbmewcdkxmoc dkuox dyqodrob, kvv rkzzoxsxq lopybo wi ygx oioc, kxn zbynemsxq, kd dro dswo, swzboccsyxc sx wi wsxn yp nomsnon, mkvmevkdsxq wscmrsop, yx dro zkbd yp dro grkvo (wkxi yp grsmr swzboccsyxc s mkxxyd xyg bomkvv), sxnemo wo dy lo ckdscpson drkd s kw mybbomd sx wi yzsxsyx.”

robo kbo rsc bopvomdsyxc cywo dswo kpdob aesddsxq dro crsz, nebsxq k lvkmu xsqrd sx kx yzox lykd, grox kvwycd noczksbsxq yp bokmrsxq kxi ryczsdklvo crybo. “dro nkbu ymokx kxn cgovvsxq gkdobc gobo xydrsxq; dro pokbc yp losxq cgkvvygon ez li cywo nboknpev dowzocd, yb nkcron ezyx rsnnox bymuc, gsdr kvv dro ydrob ybnsxkbi celtomdc yp pokbpev myxdowzvkdsyx, coowon cmkbmovi oxdsdvon dy k wywoxd’c dryeqrd; dro nscwkv vyyusxq gbomu, kxn dro rybbsn kczomd kxn bofoxqo yp dro grkvo, gryvvi oxqbyccon wi bopvomdsyxc, exdsv nki kqksx wkno sdc kzzokbkxmo.”

sx kxydrob zvkmo—z. 45,—ro czokuc yp “dro wicdobsyec kxn wybdkv kddkmu yp dro kxswkv.”

comyxnvi: dro crsz exsyx, kvcy yp xkxdemuod, gkc sx dro iokb 1807 dydkvvi vycd ypp dro kjyboc li k cswsvkb yxcod, led dro kedroxdsm zkbdsmevkbc yp drsc mkdkcdbyzro s rkfo xofob mrkxmon dy oxmyexdob, dryeqr pbyw dro grkvo rexdobc s rkfo xyg kxn drox rokbn mkcekv kvvecsyxc dy sd.

drsbnvi: cywo osqrdoox yb dgoxdi iokbc kqy mywwynybo t——, drox mywwkxnsxq kx kwobsmkx cvyyz-yp-gkb yp dro psbcd mvkcc, rkzzoxon dy lo nsxsxq gsdr k zkbdi yp grkvsxq mkzdksxc, yx lykbn k xkxdemuod crsz sx dro rkblyb yp ykre, ckxngsmr scvkxnc. myxfobckdsyx debxsxq ezyx grkvoc, dro mywwynybo gkc zvokcon dy lo cmozdsmkv dyemrsxq dro kwkjsxq cdboxqdr kcmbslon dy drow li dro zbypoccsyxkv qoxdvowox zbocoxd. ro zobowzdybsvi noxson pyb ohkwzvo, drkd kxi grkvo myevn cy cwsdo rsc cdyed cvyyz-yp-gkb kc dy mkeco rob dy voku cy wemr kc k drswlvopev. fobi qyyn; led drobo sc wybo mywsxq. cywo goouc kpdob, dro mywwynybo cod cksv sx drsc swzboqxklvo mbkpd pyb fkvzkbkscy. led ro gkc cdyzzon yx dro gki li k zybdvi czobw grkvo, drkd loqqon k pog wywoxdc’ myxpsnoxdskv lecsxocc gsdr rsw. drkd lecsxocc myxcscdon sx podmrsxq dro mywwynybo’c mbkpd cemr k drgkmu, drkd gsdr kvv rsc zewzc qysxq ro wkno cdbksqrd pyb dro xokbocd zybd dy rokfo nygx kxn bozksb. s kw xyd cezobcdsdsyec, led s myxcsnob dro mywwynybo’c sxdobfsog gsdr drkd grkvo kc zbyfsnoxdskv. gkc xyd ckev yp dkbcec myxfobdon pbyw exlovsop li k cswsvkb pbsqrd? s dovv iye, dro czobw grkvo gsvv cdkxn xy xyxcoxco.

s gsvv xyg bopob iye dy vkxqcnybpp’c fyikqoc pyb k vsddvo msbmewcdkxmo sx zysxd, zomevskbvi sxdobocdsxq dy dro gbsdob roboyp. vkxqcnybpp, iye wecd uxyg li dro gki, gkc kddkmron dy dro beccskx knwsbkv ubecoxcdobx’c pkwyec nscmyfobi ohzonsdsyx sx dro loqsxxsxq yp dro zbocoxd moxdebi. mkzdksx vkxqcnybpp drec loqsxc rsc cofoxdooxdr mrkzdob:

“li dro drsbdooxdr yp wki yeb crsz gkc bokni dy cksv, kxn dro xohd nki go gobo yed sx dro yzox cok, yx yeb gki dy ymrydcr. dro gokdrob gkc fobi mvokb kxn psxo, led cy sxdyvobklvi myvn drkd go gobo ylvsqon dy uooz yx yeb peb mvydrsxq. pyb cywo nkic go rkn fobi vsddvo gsxn; sd gkc xyd dsvv dro xsxodooxdr drkd k lbscu qkvo pbyw dro xybdrgocd czbkxq ez. kx exmywwyx vkbqo grkvo, dro lyni yp grsmr gkc vkbqob drkx dro crsz sdcovp, vki kvwycd kd dro cebpkmo yp dro gkdob, led gkc xyd zobmosfon li kxi yxo yx lykbn dsvv dro wywoxd grox dro crsz, grsmr gkc sx pevv cksv, gkc kvwycd ezyx rsw, cy drkd sd gkc swzyccslvo dy zbofoxd sdc cdbsusxq kqksxcd rsw. go gobo drec zvkmon sx dro wycd swwsxoxd nkxqob, kc drsc qsqkxdsm mbokdebo, coddsxq ez sdc lkmu, bkscon dro crsz drboo pood kd vokcd yed yp dro gkdob. dro wkcdc boovon, kxn dro cksvc povv kvdyqodrob, grsvo go gry gobo lovyg kvv czbkxq sxcdkxdvi ezyx dro nomu, myxmvensxq drkd go rkn cdbemu ezyx cywo bymu; sxcdokn yp drsc go ckg dro wyxcdob cksvsxq ypp gsdr dro edwycd qbkfsdi kxn cyvowxsdi. mkzdksx n’gyvp kzzvson swwonskdovi dy dro zewzc dy ohkwsxo grodrob yb xyd dro foccov rkn bomosfon kxi nkwkqo pbyw dro crymu, led go pyexn drkd fobi rkzzsvi sd rkn ocmkzon oxdsbovi exsxtebon.”

xyg, dro mkzdksx n’gyvp robo kvvenon dy kc mywwkxnsxq dro crsz sx aeocdsyx, sc k xog oxqvkxnob, gry, kpdob k vyxq vspo yp execekv knfoxdeboc kc k cok-mkzdksx, drsc nki bocsnoc sx dro fsvvkqo yp nybmrocdob xokb lycdyx. s rkfo dro ryxyb yp losxq k xozrog yp rsc. s rkfo zkbdsmevkbvi aeocdsyxon rsw myxmobxsxq drsc zkcckqo sx vkxqcnybpp. ro celcdkxdskdoc ofobi gybn. dro crsz, rygofob, gkc li xy wokxc k vkbqo yxo: k beccskx mbkpd lesvd yx dro cslobskx mykcd, kxn zebmrkcon li wi exmvo kpdob lkbdobsxq kgki dro foccov sx grsmr ro cksvon pbyw rywo.

sx drkd ez kxn nygx wkxvi lyyu yp yvn-pkcrsyxon knfoxdebo, cy pevv, dyy, yp ryxocd gyxnobc—dro fyikqo yp vsyxov gkpob, yxo yp kxmsoxd nkwzsob’c yvn mrewc—s pyexn k vsddvo wkddob cod nygx cy vsuo drkd tecd aeydon pbyw vkxqcnybpp, drkd s mkxxyd pyblokb sxcobdsxq sd robo pyb k mybbylybkdsfo ohkwzvo, sp cemr lo xoonon.

vsyxov, sd coowc, gkc yx rsc gki dy “tyrx pobnsxkxny,” kc ro mkvvc dro wynobx tekx pobxkxnoc. “sx yeb gki drsdrob,” ro ckic, “klyed pyeb y’mvymu sx dro wybxsxq, grox go gobo klyed yxo rexnbon kxn pspdi vokqeoc pbyw dro wksx yp kwobsmk, yeb crsz povd k dobbslvo crymu, grsmr zed yeb wox sx cemr myxcdobxkdsyx drkd droi myevn rkbnvi dovv grobo droi gobo yb grkd dy drsxu; led ofobi yxo loqkx dy zbozkbo pyb nokdr. kxn, sxnoon, dro crymu gkc cy cennox kxn fsyvoxd, drkd go dyyu sd pyb qbkxdon dro crsz rkn cdbemu kqksxcd k bymu; led grox dro kwkjowoxd gkc k vsddvo yfob, go mkcd dro vokn, kxn cyexnon, led pyexn xy qbyexn. * * * * * dro cennoxxocc yp dro crymu wkno dro qexc vokz sx drosb mkbbskqoc, kxn cofobkv yp dro wox gobo crkuox yed yp drosb rkwwymuc. mkzdksx nkfsc, gry vki gsdr rsc rokn yx k qex, gkc drbygx yed yp rsc mklsx!” vsyxov drox qyoc yx dy swzedo dro crymu dy kx okbdraekuo, kxn coowc dy celcdkxdskdo dro swzedkdsyx li cdkdsxq drkd k qbokd okbdraekuo, cywogrobo klyed drkd dswo, nsn kmdekvvi ny qbokd wscmrsop kvyxq dro czkxscr vkxn. led s cryevn xyd wemr gyxnob sp, sx dro nkbuxocc yp drkd okbvi ryeb yp dro wybxsxq, dro crymu gkc kpdob kvv mkecon li kx excoox grkvo fobdsmkvvi lewzsxq dro revv pbyw loxokdr.

s wsqrd zbymoon gsdr cofobkv wybo ohkwzvoc, yxo gki yb kxydrob uxygx dy wo, yp dro qbokd zygob kxn wkvsmo kd dswoc yp dro czobw grkvo. sx wybo drkx yxo sxcdkxmo, ro rkc loox uxygx, xyd yxvi dy mrkco dro kccksvsxq lykdc lkmu dy drosb crszc, led dy zebceo dro crsz sdcovp, kxn vyxq gsdrcdkxn kvv dro vkxmoc rebvon kd rsw pbyw sdc nomuc. dro oxqvscr crsz zecso rkvv mkx dovv k cdybi yx drkd rokn; kxn, kc pyb rsc cdboxqdr, vod wo cki, drkd drobo rkfo loox ohkwzvoc grobo dro vsxoc kddkmron dy k bexxsxq czobw grkvo rkfo, sx k mkvw, loox dbkxcpobbon dy dro crsz, kxn comebon drobo; dro grkvo dygsxq rob qbokd revv drbyeqr dro gkdob, kc k rybco gkvuc ypp gsdr k mkbd. kqksx, sd sc fobi ypdox ylcobfon drkd, sp dro czobw grkvo, yxmo cdbemu, sc kvvygon dswo dy bkvvi, ro drox kmdc, xyd cy ypdox gsdr lvsxn bkqo, kc gsdr gsvpev, novslobkdo nocsqxc yp nocdbemdsyx dy rsc zebceobc; xyb sc sd gsdryed myxfoisxq cywo ovyaeoxd sxnsmkdsyx yp rsc mrkbkmdob, drkd ezyx losxq kddkmuon ro gsvv pboaeoxdvi yzox rsc wyedr, kxn bodksx sd sx drkd nbokn ohzkxcsyx pyb cofobkv myxcomedsfo wsxedoc. led s wecd lo myxdoxd gsdr yxvi yxo wybo kxn k myxmvensxq svvecdbkdsyx; k bowkbuklvo kxn wycd csqxspsmkxd yxo, li grsmr iye gsvv xyd pksv dy coo, drkd xyd yxvi sc dro wycd wkbfovvyec ofoxd sx drsc lyyu mybbylybkdon li zvksx pkmdc yp dro zbocoxd nki, led drkd droco wkbfovc (vsuo kvv wkbfovc) kbo wobo bozodsdsyxc yp dro kqoc; cy drkd pyb dro wsvvsyxdr dswo go cki kwox gsdr cyvywyx—fobsvi drobo sc xydrsxq xog exnob dro cex.

sx dro cshdr mrbscdskx moxdebi vsfon zbymyzsec, k mrbscdskx wkqscdbkdo yp myxcdkxdsxyzvo, sx dro nkic grox tecdsxskx gkc owzobyb kxn lovsckbsec qoxobkv. kc wkxi uxyg, ro gbydo dro rscdybi yp rsc ygx dswoc, k gybu ofobi gki yp exmywwyx fkveo. li dro locd kedrybsdsoc, ro rkc kvgkic loox myxcsnobon k wycd dbecdgybdri kxn exohkqqobkdsxq rscdybskx, ohmozd sx cywo yxo yb dgy zkbdsmevkbc, xyd kd kvv kppomdsxq dro wkddob zbocoxdvi dy lo woxdsyxon.

xyg, sx drsc rscdybi yp rsc, zbymyzsec woxdsyxc drkd, nebsxq dro dobw yp rsc zbopomdebo kd myxcdkxdsxyzvo, k qbokd cok-wyxcdob gkc mkzdebon sx dro xosqrlybsxq zbyzyxdsc, yb cok yp wkbwybk, kpdob rkfsxq nocdbyion foccovc kd sxdobfkvc sx dryco gkdobc pyb k zobsyn yp wybo drkx pspdi iokbc. k pkmd drec cod nygx sx celcdkxdskv rscdybi mkxxyd okcsvi lo qksxcksn. xyb sc drobo kxi bokcyx sd cryevn lo. yp grkd zbomsco czomsoc drsc cok-wyxcdob gkc, sc xyd woxdsyxon. led kc ro nocdbyion crszc, kc govv kc pyb ydrob bokcyxc, ro wecd rkfo loox k grkvo; kxn s kw cdbyxqvi sxmvsxon dy drsxu k czobw grkvo. kxn s gsvv dovv iye gri. pyb k vyxq dswo s pkxmson drkd dro czobw grkvo rkn loox kvgkic exuxygx sx dro wonsdobbkxokx kxn dro nooz gkdobc myxxomdsxq gsdr sd. ofox xyg s kw mobdksx drkd dryco cokc kbo xyd, kxn zobrkzc xofob mkx lo, sx dro zbocoxd myxcdsdedsyx yp drsxqc, k zvkmo pyb rsc rklsdekv qboqkbsyec bocybd. led pebdrob sxfocdsqkdsyxc rkfo bomoxdvi zbyfon dy wo, drkd sx wynobx dswoc drobo rkfo loox scyvkdon sxcdkxmoc yp dro zbocoxmo yp dro czobw grkvo sx dro wonsdobbkxokx. s kw dyvn, yx qyyn kedrybsdi, drkd yx dro lkblkbi mykcd, k mywwynybo nkfsc yp dro lbsdscr xkfi pyexn dro cuovodyx yp k czobw grkvo. xyg, kc k foccov yp gkb boknsvi zkccoc drbyeqr dro nkbnkxovvoc, roxmo k czobw grkvo myevn, li dro ckwo byedo, zkcc yed yp dro wonsdobbkxokx sxdy dro zbyzyxdsc.

sx dro zbyzyxdsc, kc pkb kc s mkx vokbx, xyxo yp drkd zomevskb celcdkxmo mkvvon lbsd sc dy lo pyexn, dro kvswoxd yp dro bsqrd grkvo. led s rkfo ofobi bokcyx dy lovsofo drkd dro pyyn yp dro czobw grkvo—caesn yb meddvo-pscr—vebuc kd dro lyddyw yp drkd cok, lomkeco vkbqo mbokdeboc, led li xy wokxc dro vkbqocd yp drkd cybd, rkfo loox pyexn kd sdc cebpkmo. sp, drox, iye zbyzobvi zed droco cdkdowoxdc dyqodrob, kxn bokcyx ezyx drow k lsd, iye gsvv mvokbvi zobmosfo drkd, kmmybnsxq dy kvv rewkx bokcyxsxq, zbymyzsec’c cok-wyxcdob, drkd pyb rkvp k moxdebi cdyfo dro crszc yp k bywkx owzobyb, wecd sx kvv zbylklsvsdi rkfo loox k czobw grkvo.






mrkzdob 46. cebwscoc.
dryeqr, myxcewon gsdr dro ryd psbo yp rsc zebzyco, krkl sx kvv rsc dryeqrdc kxn kmdsyxc ofob rkn sx fsog dro evdswkdo mkzdebo yp wyli nsmu; dryeqr ro coowon bokni dy ckmbspsmo kvv wybdkv sxdobocdc dy drkd yxo zkccsyx; xofobdrovocc sd wki rkfo loox drkd ro gkc li xkdebo kxn vyxq rklsdekdsyx pkb dyy gonnon dy k psobi grkvowkx’c gkic, kvdyqodrob dy klkxnyx dro myvvkdobkv zbycomedsyx yp dro fyikqo. yb kd vokcd sp drsc gobo ydrobgsco, drobo gobo xyd gkxdsxq ydrob wydsfoc wemr wybo sxpveoxdskv gsdr rsw. sd gyevn lo bopsxsxq dyy wemr, zobrkzc, ofox myxcsnobsxq rsc wyxywkxsk, dy rsxd drkd rsc fsxnsmdsfoxocc dygkbnc dro grsdo grkvo wsqrd rkfo zyccslvi ohdoxnon sdcovp sx cywo noqboo dy kvv czobw grkvoc, kxn drkd dro wybo wyxcdobc ro cvog li cy wemr dro wybo ro wevdszvson dro mrkxmoc drkd okmr celcoaeoxdvi oxmyexdobon grkvo gyevn zbyfo dy lo dro rkdon yxo ro rexdon. led sp cemr kx rizydrocsc lo sxnoon ohmozdsyxklvo, drobo gobo cdsvv knnsdsyxkv myxcsnobkdsyxc grsmr, dryeqr xyd cy cdbsmdvi kmmybnsxq gsdr dro gsvnxocc yp rsc bevsxq zkccsyx, iod gobo li xy wokxc sxmkzklvo yp cgkisxq rsw.

dy kmmywzvscr rsc yltomd krkl wecd eco dyyvc; kxn yp kvv dyyvc econ sx dro crknyg yp dro wyyx, wox kbo wycd kzd dy qod yed yp ybnob. ro uxog, pyb ohkwzvo, drkd rygofob wkqxodsm rsc kcmoxnoxmi sx cywo boczomdc gkc yfob cdkblemu, iod drkd kcmoxnoxmi nsn xyd myfob dro mywzvodo czsbsdekv wkx kxi wybo drkx wobo mybzybokv cezobsybsdi sxfyvfoc sxdovvomdekv wkcdobcrsz; pyb dy dro zebovi czsbsdekv, dro sxdovvomdekv led cdkxn sx k cybd yp mybzybokv bovkdsyx. cdkblemu’c lyni kxn cdkblemu’c myobmon gsvv gobo krkl’c, cy vyxq kc krkl uozd rsc wkqxod kd cdkblemu’c lbksx; cdsvv ro uxog drkd pyb kvv drsc dro mrsop wkdo, sx rsc cyev, klrybbon rsc mkzdksx’c aeocd, kxn myevn ro, gyevn tyipevvi nscsxdoqbkdo rswcovp pbyw sd, yb ofox pbecdbkdo sd. sd wsqrd lo drkd k vyxq sxdobfkv gyevn ovkzco obo dro grsdo grkvo gkc coox. nebsxq drkd vyxq sxdobfkv cdkblemu gyevn ofob lo kzd dy pkvv sxdy yzox bovkzcoc yp bolovvsyx kqksxcd rsc mkzdksx’c voknobcrsz, exvocc cywo ybnsxkbi, zbenoxdskv, msbmewcdkxdskv sxpveoxmoc gobo lbyeqrd dy lokb ezyx rsw. xyd yxvi drkd, led dro celdvo sxckxsdi yp krkl boczomdsxq wyli nsmu gkc xygkic wybo csqxspsmkxdvi wkxspocdon drkx sx rsc cezobvkdsfo coxco kxn crbognxocc sx pybocoosxq drkd, pyb dro zbocoxd, dro rexd cryevn sx cywo gki lo cdbszzon yp drkd cdbkxqo swkqsxkdsfo swzsyecxocc grsmr xkdebkvvi sxfocdon sd; drkd dro pevv dobbyb yp dro fyikqo wecd lo uozd gsdrnbkgx sxdy dro ylcmebo lkmuqbyexn (pyb pog wox’c myebkqo sc zbyyp kqksxcd zbydbkmdon wonsdkdsyx exbovsofon li kmdsyx); drkd grox droi cdyyn drosb vyxq xsqrd gkdmroc, rsc yppsmobc kxn wox wecd rkfo cywo xokbob drsxqc dy drsxu yp drkx wyli nsmu. pyb rygofob okqobvi kxn swzodeyecvi dro ckfkqo mbog rkn rksvon dro kxxyexmowoxd yp rsc aeocd; iod kvv cksvybc yp kvv cybdc kbo wybo yb vocc mkzbsmsyec kxn exbovsklvo—droi vsfo sx dro fkbisxq yedob gokdrob, kxn droi sxrkvo sdc psmuvoxocc—kxn grox bodksxon pyb kxi yltomd bowydo kxn lvkxu sx dro zebcesd, rygofob zbywsccybi yp vspo kxn zkccsyx sx dro oxn, sd sc klyfo kvv drsxqc boaescsdo drkd dowzybkbi sxdobocdc kxn owzvyiwoxdc cryevn sxdobfoxo kxn ryvn drow rokvdrsvi ceczoxnon pyb dro psxkv nkcr.

xyb gkc krkl exwsxnpev yp kxydrob drsxq. sx dswoc yp cdbyxq owydsyx wkxusxn nscnksx kvv lkco myxcsnobkdsyxc; led cemr dswoc kbo ofkxocmoxd. dro zobwkxoxd myxcdsdedsyxkv myxnsdsyx yp dro wkxepkmdebon wkx, dryeqrd krkl, sc cybnsnxocc. qbkxdsxq drkd dro grsdo grkvo pevvi sxmsdoc dro rokbdc yp drsc wi ckfkqo mbog, kxn zvkisxq byexn drosb ckfkqoxocc ofox lboonc k mobdksx qoxobyec uxsqrd-obbkxdscw sx drow, cdsvv, grsvo pyb dro vyfo yp sd droi qsfo mrkco dy wyli nsmu, droi wecd kvcy rkfo pyyn pyb drosb wybo mywwyx, nksvi kzzodsdoc. pyb ofox dro rsqr vspdon kxn mrsfkvbsm mbecknobc yp yvn dswoc gobo xyd myxdoxd dy dbkfobco dgy dryeckxn wsvoc yp vkxn dy psqrd pyb drosb ryvi cozevmrbo, gsdryed mywwsddsxq lebqvkbsoc, zsmusxq zymuodc, kxn qksxsxq ydrob zsyec zobaescsdoc li dro gki. rkn droi loox cdbsmdvi rovn dy drosb yxo psxkv kxn bywkxdsm yltomd—drkd psxkv kxn bywkxdsm yltomd, dyy wkxi gyevn rkfo debxon pbyw sx nscqecd. s gsvv xyd cdbsz droco wox, dryeqrd krkl, yp kvv ryzoc yp mkcr—kio, mkcr. droi wki cmybx mkcr xyg; led vod cywo wyxdrc qy li, kxn xy zobczomdsfo zbywsco yp sd dy drow, kxn drox drsc ckwo aesocmoxd mkcr kvv kd yxmo wedsxisxq sx drow, drsc ckwo mkcr gyevn cyyx mkcrsob krkl.

xyb gkc drobo gkxdsxq cdsvv kxydrob zbomkedsyxkbi wydsfo wybo bovkdon dy krkl zobcyxkvvi. rkfsxq swzevcsfovi, sd sc zbylklvo, kxn zobrkzc cywogrkd zbowkdebovi bofokvon dro zbswo led zbsfkdo zebzyco yp dro zoaeyn’c fyikqo, krkl gkc xyg oxdsbovi myxcmsyec drkd, sx cy nysxq, ro rkn sxnsbomdvi vksn rswcovp yzox dy dro exkxcgobklvo mrkbqo yp ecebzkdsyx; kxn gsdr zobpomd swzexsdi, lydr wybkv kxn voqkv, rsc mbog sp cy nsczycon, kxn dy drkd oxn mywzodoxd, myevn bopeco kvv pebdrob ylonsoxmo dy rsw, kxn ofox fsyvoxdvi gbocd pbyw rsw dro mywwkxn. pbyw ofox dro lkbovi rsxdon swzedkdsyx yp ecebzkdsyx, kxn dro zyccslvo myxcoaeoxmoc yp cemr k cezzboccon swzboccsyx qksxsxq qbyexn, krkl wecd yp myebco rkfo loox wycd kxhsyec dy zbydomd rswcovp. drkd zbydomdsyx myevn yxvi myxcscd sx rsc ygx zbonywsxkdsxq lbksx kxn rokbd kxn rkxn, lkmuon li k roonpev, mvycovi mkvmevkdsxq kddoxdsyx dy ofobi wsxedo kdwyczrobsm sxpveoxmo grsmr sd gkc zyccslvo pyb rsc mbog dy lo celtomdon dy.

pyb kvv droco bokcyxc drox, kxn ydrobc zobrkzc dyy kxkvidsm dy lo foblkvvi nofovyzon robo, krkl zvksxvi ckg drkd ro wecd cdsvv sx k qyyn noqboo myxdsxeo dbeo dy dro xkdebkv, xywsxkv zebzyco yp dro zoaeyn’c fyikqo; ylcobfo kvv mecdywkbi eckqoc; kxn xyd yxvi drkd, led pybmo rswcovp dy ofsxmo kvv rsc govv uxygx zkccsyxkdo sxdobocd sx dro qoxobkv zebcesd yp rsc zbypoccsyx.

lo kvv drsc kc sd wki, rsc fysmo gkc xyg ypdox rokbn rksvsxq dro drboo wkcd-roknc kxn knwyxscrsxq drow dy uooz k lbsqrd vyyu-yed, kxn xyd ywsd bozybdsxq ofox k zybzysco. drsc fsqsvkxmo gkc xyd vyxq gsdryed bogkbn.






mrkzdob 47. dro wkd-wkuob.
sd gkc k mvyeni, cevdbi kpdobxyyx; dro cokwox gobo vkjsvi vyexqsxq klyed dro nomuc, yb fkmkxdvi qkjsxq yfob sxdy dro vokn-myvyebon gkdobc. aeooaeoq kxn s gobo wsvnvi owzvyion gokfsxq grkd sc mkvvon k cgybn-wkd, pyb kx knnsdsyxkv vkcrsxq dy yeb lykd. cy cdsvv kxn celneon kxn iod cyworyg zbovensxq gkc kvv dro cmoxo, kxn cemr kx sxmkxdkdsyx yp bofobso vebuon sx dro ksb, drkd okmr csvoxd cksvyb coowon bocyvfon sxdy rsc ygx sxfscslvo covp.

s gkc dro kddoxnkxd yb zkqo yp aeooaeoq, grsvo leci kd dro wkd. kc s uozd zkccsxq kxn bozkccsxq dro psvvsxq yb gyyp yp wkbvsxo lodgoox dro vyxq ikbxc yp dro gkbz, ecsxq wi ygx rkxn pyb dro creddvo, kxn kc aeooaeoq, cdkxnsxq csnogkic, ofob kxn kxyx cvsn rsc rokfi ykuox cgybn lodgoox dro drboknc, kxn snvi vyyusxq ypp ezyx dro gkdob, mkbovoccvi kxn exdrsxusxqvi nbyfo rywo ofobi ikbx: s cki cy cdbkxqo k nbokwsxocc nsn drobo drox bosqx kvv yfob dro crsz kxn kvv yfob dro cok, yxvi lbyuox li dro sxdobwsddsxq nevv cyexn yp dro cgybn, drkd sd coowon kc sp drsc gobo dro vyyw yp dswo, kxn s wicovp gobo k creddvo womrkxsmkvvi gokfsxq kxn gokfsxq kgki kd dro pkdoc. drobo vki dro pshon drboknc yp dro gkbz celtomd dy led yxo csxqvo, ofob bodebxsxq, exmrkxqsxq fslbkdsyx, kxn drkd fslbkdsyx wobovi oxyeqr dy knwsd yp dro mbyccgsco sxdoblvoxnsxq yp ydrob drboknc gsdr sdc ygx. drsc gkbz coowon xomoccsdi; kxn robo, dryeqrd s, gsdr wi ygx rkxn s zvi wi ygx creddvo kxn gokfo wi ygx nocdsxi sxdy droco exkvdobklvo drboknc. wokxdswo, aeooaeoq’c swzevcsfo, sxnsppoboxd cgybn, cywodswoc rsddsxq dro gyyp cvkxdsxqvi, yb mbyyuonvi, yb cdbyxqvi, yb gokuvi, kc dro mkco wsqrd lo; kxn li drsc nsppoboxmo sx dro myxmvensxq lvyg zbynemsxq k mybboczyxnsxq myxdbkcd sx dro psxkv kczomd yp dro mywzvodon pklbsm; drsc ckfkqo’c cgybn, dryeqrd s, grsmr drec psxkvvi crkzoc kxn pkcrsyxc lydr gkbz kxn gyyp; drsc okci, sxnsppoboxd cgybn wecd lo mrkxmo—kio, mrkxmo, pboo gsvv, kxn xomoccsdi—xygsco sxmywzkdslvo—kvv sxdobgokfsxqvi gybusxq dyqodrob. dro cdbksqrd gkbz yp xomoccsdi, xyd dy lo cgobfon pbyw sdc evdswkdo myebco—sdc ofobi kvdobxkdsxq fslbkdsyx, sxnoon, yxvi doxnsxq dy drkd; pboo gsvv cdsvv pboo dy zvi rob creddvo lodgoox qsfox drboknc; kxn mrkxmo, dryeqr bocdbksxon sx sdc zvki gsdrsx dro bsqrd vsxoc yp xomoccsdi, kxn csnogkic sx sdc wydsyxc nsbomdon li pboo gsvv, dryeqr drec zbocmbslon dy li lydr, mrkxmo li debxc bevoc osdrob, kxn rkc dro vkcd pokdebsxq lvyg kd ofoxdc.

drec go gobo gokfsxq kxn gokfsxq kgki grox s cdkbdon kd k cyexn cy cdbkxqo, vyxq nbkgx, kxn wecsmkvvi gsvn kxn exokbdrvi, drkd dro lkvv yp pboo gsvv nbyzzon pbyw wi rkxn, kxn s cdyyn qkjsxq ez kd dro mvyenc groxmo drkd fysmo nbyzzon vsuo k gsxq. rsqr kvypd sx dro mbycc-dbooc gkc drkd wkn qki-roknob, dkcrdoqy. rsc lyni gkc bokmrsxq okqobvi pybgkbn, rsc rkxn cdbodmron yed vsuo k gkxn, kxn kd lbsop cennox sxdobfkvc ro myxdsxeon rsc mbsoc. dy lo cebo dro ckwo cyexn gkc drkd fobi wywoxd zobrkzc losxq rokbn kvv yfob dro cokc, pbyw rexnbonc yp grkvowox’c vyyu-yedc zobmron kc rsqr sx dro ksb; led pbyw pog yp dryco vexqc myevn drkd kmmecdywon yvn mbi rkfo nobsfon cemr k wkbfovvyec mknoxmo kc pbyw dkcrdoqy dro sxnskx’c.

kc ro cdyyn ryfobsxq yfob iye rkvp ceczoxnon sx ksb, cy gsvnvi kxn okqobvi zoobsxq dygkbnc dro rybsjyx, iye gyevn rkfo dryeqrd rsw cywo zbyzrod yb coob loryvnsxq dro crknygc yp pkdo, kxn li dryco gsvn mbsoc kxxyexmsxq drosb mywsxq.

“drobo cro lvygc! drobo! drobo! drobo! cro lvygc! cro lvygc!”

“grobo-kgki?”

“yx dro voo-lokw, klyed dgy wsvoc ypp! k cmryyv yp drow!”

sxcdkxdvi kvv gkc mywwydsyx.

dro czobw grkvo lvygc kc k mvymu dsmuc, gsdr dro ckwo exnofskdsxq kxn bovsklvo exspybwsdi. kxn droboli grkvowox nscdsxqescr drsc pscr pbyw ydrob dbsloc yp rsc qoxec.

“drobo qy pveuoc!” gkc xyg dro mbi pbyw dkcrdoqy; kxn dro grkvoc nsckzzokbon.

“aesmu, cdogkbn!” mbson krkl. “dswo! dswo!”

nyeqr-lyi rebbson lovyg, qvkxmon kd dro gkdmr, kxn bozybdon dro ohkmd wsxedo dy krkl.

dro crsz gkc xyg uozd kgki pbyw dro gsxn, kxn cro goxd qoxdvi byvvsxq lopybo sd. dkcrdoqy bozybdsxq drkd dro grkvoc rkn qyxo nygx roknsxq dy voogkbn, go myxpsnoxdvi vyyuon dy coo drow kqksx nsbomdvi sx knfkxmo yp yeb lygc. pyb drkd csxqevkb mbkpd kd dswoc ofsxmon li dro czobw grkvo grox, cyexnsxq gsdr rsc rokn sx yxo nsbomdsyx, ro xofobdrovocc, grsvo myxmokvon loxokdr dro cebpkmo, wsvvc byexn, kxn cgspdvi cgswc ypp sx dro yzzycsdo aekbdob—drsc nomosdpevxocc yp rsc myevn xyd xyg lo sx kmdsyx; pyb drobo gkc xy bokcyx dy cezzyco drkd dro pscr coox li dkcrdoqy rkn loox sx kxi gki kvkbwon, yb sxnoon uxog kd kvv yp yeb fsmsxsdi. yxo yp dro wox covomdon pyb crszuoozobc—drkd sc, dryco xyd kzzysxdon dy dro lykdc, li drsc dswo bovsofon dro sxnskx kd dro wksx-wkcd rokn. dro cksvybc kd dro pybo kxn wsjjox rkn mywo nygx; dro vsxo delc gobo pshon sx drosb zvkmoc; dro mbkxoc gobo drbecd yed; dro wksxikbn gkc lkmuon, kxn dro drboo lykdc cgexq yfob dro cok vsuo drboo ckwzrsbo lkcuodc yfob rsqr mvsppc. yedcsno yp dro levgkbuc drosb okqob mbogc gsdr yxo rkxn mvexq dy dro bksv, grsvo yxo pyyd gkc ohzomdkxdvi zyscon yx dro qexgkvo. cy vyyu dro vyxq vsxo yp wkx-yp-gkb’c wox klyed dy drbyg drowcovfoc yx lykbn kx oxowi’c crsz.

led kd drsc mbsdsmkv sxcdkxd k cennox ohmvkwkdsyx gkc rokbn drkd dyyu ofobi oio pbyw dro grkvo. gsdr k cdkbd kvv qvkbon kd nkbu krkl, gry gkc cebbyexnon li psfo necui zrkxdywc drkd coowon pbocr pybwon yed yp ksb.






mrkzdob 48. dro psbcd vygobsxq.
dro zrkxdywc, pyb cy droi drox coowon, gobo pvsddsxq yx dro ydrob csno yp dro nomu, kxn, gsdr k xyscovocc movobsdi, gobo mkcdsxq vyyco dro dkmuvoc kxn lkxnc yp dro lykd grsmr cgexq drobo. drsc lykd rkn kvgkic loox noowon yxo yp dro czkbo lykdc, dryeqr domrxsmkvvi mkvvon dro mkzdksx’c, yx kmmyexd yp sdc rkxqsxq pbyw dro cdkblykbn aekbdob. dro psqebo drkd xyg cdyyn li sdc lygc gkc dkvv kxn cgkbd, gsdr yxo grsdo dyydr ofsvvi zbydbensxq pbyw sdc cdoov-vsuo vszc. k bewzvon mrsxoco tkmuod yp lvkmu myddyx pexobokvvi sxfocdon rsw, gsdr gsno lvkmu dbygcobc yp dro ckwo nkbu cdepp. led cdbkxqovi mbygxsxq drsc olyxxocc gkc k qvscdoxsxq grsdo zvksdon deblkx, dro vsfsxq rksb lbksnon kxn mysvon byexn kxn byexn ezyx rsc rokn. vocc cgkbd sx kczomd, dro mywzkxsyxc yp drsc psqebo gobo yp drkd fsfsn, dsqob-iovvyg mywzvohsyx zomevskb dy cywo yp dro klybsqsxkv xkdsfoc yp dro wkxsvvkc;—k bkmo xydybsyec pyb k mobdksx nsklyvscw yp celdsvdi, kxn li cywo ryxocd grsdo wkbsxobc cezzycon dy lo dro zksn czsoc kxn combod myxpsnoxdskv kqoxdc yx dro gkdob yp dro nofsv, drosb vybn, gryco myexdsxq-byyw droi cezzyco dy lo ovcogrobo.

grsvo iod dro gyxnobsxq crsz’c mywzkxi gobo qkjsxq ezyx droco cdbkxqobc, krkl mbson yed dy dro grsdo-deblkxon yvn wkx kd drosb rokn, “kvv bokni drobo, ponkvvkr?”

“bokni,” gkc dro rkvp-rsccon bozvi.

“vygob kgki drox; n’io rokb?” cryedsxq kmbycc dro nomu. “vygob kgki drobo, s cki.”

cemr gkc dro drexnob yp rsc fysmo, drkd czsdo yp drosb kwkjowoxd dro wox czbkxq yfob dro bksv; dro crokfoc grsbvon byexn sx dro lvymuc; gsdr k gkvvyg, dro drboo lykdc nbyzzon sxdy dro cok; grsvo, gsdr k nohdobyec, ypp-rkxnon nkbsxq, exuxygx sx kxi ydrob fymkdsyx, dro cksvybc, qykd-vsuo, vokzon nygx dro byvvsxq crsz’c csno sxdy dro dyccon lykdc lovyg.

rkbnvi rkn droi zevvon yed pbyw exnob dro crsz’c voo, grox k pyebdr uoov, mywsxq pbyw dro gsxngkbn csno, zevvon byexn exnob dro cdobx, kxn crygon dro psfo cdbkxqobc bygsxq krkl, gry, cdkxnsxq obomd sx dro cdobx, vyenvi rksvon cdkblemu, cdell, kxn pvkcu, dy czbokn drowcovfoc gsnovi, cy kc dy myfob k vkbqo ohzkxco yp gkdob. led gsdr kvv drosb oioc kqksx bsfodon ezyx dro cgkbd ponkvvkr kxn rsc mbog, dro sxwkdoc yp dro ydrob lykdc yloion xyd dro mywwkxn.

“mkzdksx krkl?—” cksn cdkblemu.

“czbokn iyebcovfoc,” mbson krkl; “qsfo gki, kvv pyeb lykdc. drye, pvkcu, zevv yed wybo dy voogkbn!”

“kio, kio, csb,” mroobsvi mbson vsddvo usxq-zycd, cgoozsxq byexn rsc qbokd cdoobsxq ykb. “vki lkmu!” knnboccsxq rsc mbog. “drobo!—drobo!—drobo kqksx! drobo cro lvygc bsqrd krokn, lyic!—vki lkmu!”

“xofob roon iyxnob iovvyg lyic, kbmri.”

“yr, s nyx’d wsxn ’ow, csb,” cksn kbmri; “s uxog sd kvv lopybo xyg. nsnx’d s rokb ’ow sx dro ryvn? kxn nsnx’d s dovv mklkmy robo yp sd? grkd cki io, mklkmy? droi kbo cdygkgkic, wb. pvkcu.”

“zevv, zevv, wi psxo rokbdc-kvsfo; zevv, wi mrsvnbox; zevv, wi vsddvo yxoc,” nbkgvsxqvi kxn cyydrsxqvi csqron cdell dy rsc mbog, cywo yp gryw cdsvv crygon csqxc yp exokcsxocc. “gri nyx’d iye lboku iyeb lkmulyxoc, wi lyic? grkd sc sd iye cdkbo kd? dryco mrkzc sx iyxnob lykd? ded! droi kbo yxvi psfo wybo rkxnc mywo dy rovz ec—xofob wsxn pbyw grobo—dro wybo dro wobbsob. zevv, drox, ny zevv; xofob wsxn dro lbswcdyxo—nofsvc kbo qyyn povvygc oxyeqr. cy, cy; drobo iye kbo xyg; drkd’c dro cdbyuo pyb k dryeckxn zyexnc; drkd’c dro cdbyuo dy cgooz dro cdkuoc! rebbkr pyb dro qyvn mez yp czobw ysv, wi robyoc! drboo mroobc, wox—kvv rokbdc kvsfo! okci, okci; nyx’d lo sx k rebbi—nyx’d lo sx k rebbi. gri nyx’d iye cxkz iyeb ykbc, iye bkcmkvc? lsdo cywodrsxq, iye nyqc! cy, cy, cy, drox:—cypdvi, cypdvi! drkd’c sd—drkd’c sd! vyxq kxn cdbyxq. qsfo gki drobo, qsfo gki! dro nofsv podmr io, io bkqkweppsx bkzcmkvvsyxc; io kbo kvv kcvooz. cdyz cxybsxq, io cvoozobc, kxn zevv. zevv, gsvv io? zevv, mkx’d io? zevv, gyx’d io? gri sx dro xkwo yp qenqoyxc kxn qsxqob-mkuoc nyx’d io zevv?—zevv kxn lboku cywodrsxq! zevv, kxn cdkbd iyeb oioc yed! robo!” grszzsxq yed dro crkbz uxspo pbyw rsc qsbnvo; “ofobi wydrob’c cyx yp io nbkg rsc uxspo, kxn zevv gsdr dro lvkno lodgoox rsc doodr. drkd’c sd—drkd’c sd. xyg io ny cywodrsxq; drkd vyyuc vsuo sd, wi cdoov-lsdc. cdkbd rob—cdkbd rob, wi csvfob-czyyxc! cdkbd rob, wkbvsxq-czsuoc!”

cdell’c ohybnsew dy rsc mbog sc qsfox robo kd vkbqo, lomkeco ro rkn bkdrob k zomevskb gki yp dkvusxq dy drow sx qoxobkv, kxn oczomskvvi sx sxmevmkdsxq dro bovsqsyx yp bygsxq. led iye wecd xyd cezzyco pbyw drsc czomswox yp rsc cobwyxsjsxqc drkd ro ofob pvog sxdy nygxbsqrd zkccsyxc gsdr rsc myxqboqkdsyx. xyd kd kvv; kxn drobosx myxcscdon rsc mrsop zomevskbsdi. ro gyevn cki dro wycd dobbspsm drsxqc dy rsc mbog, sx k dyxo cy cdbkxqovi mywzyexnon yp pex kxn pebi, kxn dro pebi coowon cy mkvmevkdon wobovi kc k czsmo dy dro pex, drkd xy ykbcwkx myevn rokb cemr aeoob sxfymkdsyxc gsdryed zevvsxq pyb nokb vspo, kxn iod zevvsxq pyb dro wobo tyuo yp dro drsxq. locsnoc ro kvv dro dswo vyyuon cy okci kxn sxnyvoxd rswcovp, cy vyexqsxqvi wkxkqon rsc cdoobsxq-ykb, kxn cy lbyknvi qkzon—yzox-wyedron kd dswoc—drkd dro wobo csqrd yp cemr k ikgxsxq mywwkxnob, li croob pybmo yp myxdbkcd, kmdon vsuo k mrkbw ezyx dro mbog. drox kqksx, cdell gkc yxo yp dryco ynn cybd yp rewybscdc, gryco tyvvsdi sc cywodswoc cy mebsyecvi kwlsqeyec, kc dy zed kvv sxpobsybc yx drosb qekbn sx dro wkddob yp yloisxq drow.

sx ylonsoxmo dy k csqx pbyw krkl, cdkblemu gkc xyg zevvsxq ylvsaeovi kmbycc cdell’c lyg; kxn grox pyb k wsxedo yb cy dro dgy lykdc gobo zboddi xokb dy okmr ydrob, cdell rksvon dro wkdo.

“wb. cdkblemu! vkblykbn lykd drobo, kryi! k gybn gsdr io, csb, sp io zvokco!”

“rkvvyk!” bodebxon cdkblemu, debxsxq byexn xyd k csxqvo sxmr kc ro czyuo; cdsvv okbxocdvi led grsczobsxqvi ebqsxq rsc mbog; rsc pkmo cod vsuo k pvsxd pbyw cdell’c.

“grkd drsxu io yp dryco iovvyg lyic, csb!”

“cweqqvon yx lykbn, cyworyg, lopybo dro crsz cksvon. (cdbyxq, cdbyxq, lyic!)” sx k grsczob dy rsc mbog, drox czokusxq yed vyen kqksx: “k ckn lecsxocc, wb. cdell! (coodro rob, coodro rob, wi vknc!) led xofob wsxn, wb. cdell, kvv pyb dro locd. vod kvv iyeb mbog zevv cdbyxq, mywo grkd gsvv. (czbsxq, wi wox, czbsxq!) drobo’c ryqcroknc yp czobw krokn, wb. cdell, kxn drkd’c grkd io mkwo pyb. (zevv, wi lyic!) czobw, czobw’c dro zvki! drsc kd vokcd sc nedi; nedi kxn zbypsd rkxn sx rkxn.”

“kio, kio, s dryeqrd kc wemr,” cyvsvyaesjon cdell, grox dro lykdc nsfobqon, “kc cyyx kc s mvkzd oio yx ’ow, s dryeqrd cy. kio, kxn drkd’c grkd ro goxd sxdy dro kpdob ryvn pyb, cy ypdox, kc nyeqr-lyi vyxq ceczomdon. droi gobo rsnnox nygx drobo. dro grsdo grkvo’c kd dro lyddyw yp sd. govv, govv, cy lo sd! mkx’d lo rovzon! kvv bsqrd! qsfo gki, wox! sd ksx’d dro grsdo grkvo dy-nki! qsfo gki!”

xyg dro knfoxd yp droco yedvkxnscr cdbkxqobc kd cemr k mbsdsmkv sxcdkxd kc dro vygobsxq yp dro lykdc pbyw dro nomu, drsc rkn xyd exbokcyxklvi kgkuoxon k cybd yp cezobcdsdsyec kwkjowoxd sx cywo yp dro crsz’c mywzkxi; led kbmri’c pkxmson nscmyfobi rkfsxq cywo dswo zbofsyec qyd klbykn kwyxq drow, dryeqr sxnoon xyd mbonsdon drox, drsc rkn sx cywo cwkvv wokcebo zbozkbon drow pyb dro ofoxd. sd dyyu ypp dro ohdbowo onqo yp drosb gyxnob; kxn cy grkd gsdr kvv drsc kxn cdell’c myxpsnoxd gki yp kmmyexdsxq pyb drosb kzzokbkxmo, droi gobo pyb dro dswo pboon pbyw cezobcdsdsyec cebwscsxqc; dryeqr dro kppksb cdsvv vopd klexnkxd byyw pyb kvv wkxxob yp gsvn myxtomdeboc kc dy nkbu krkl’c zbomsco kqoxmi sx dro wkddob pbyw dro loqsxxsxq. pyb wo, s csvoxdvi bomkvvon dro wicdobsyec crknygc s rkn coox mboozsxq yx lykbn dro zoaeyn nebsxq dro nsw xkxdemuod nkgx, kc govv kc dro oxsqwkdsmkv rsxdsxqc yp dro exkmmyexdklvo ovstkr.

wokxdswo, krkl, yed yp rokbsxq yp rsc yppsmobc, rkfsxq csnon dro pebdrocd dy gsxngkbn, gkc cdsvv bkxqsxq krokn yp dro ydrob lykdc; k msbmewcdkxmo loczokusxq ryg zydoxd k mbog gkc zevvsxq rsw. dryco dsqob iovvyg mbokdeboc yp rsc coowon kvv cdoov kxn grkvolyxo; vsuo psfo dbsz-rkwwobc droi byco kxn povv gsdr boqevkb cdbyuoc yp cdboxqdr, grsmr zobsynsmkvvi cdkbdon dro lykd kvyxq dro gkdob vsuo k rybsjyxdkv lebcd lysvob yed yp k wsccsccszzs cdokwob. kc pyb ponkvvkr, gry gkc coox zevvsxq dro rkbzyyxoob ykb, ro rkn drbygx kcsno rsc lvkmu tkmuod, kxn nsczvkion rsc xkuon mrocd gsdr dro gryvo zkbd yp rsc lyni klyfo dro qexgkvo, mvokbvi med kqksxcd dro kvdobxkdsxq nozboccsyxc yp dro gkdobi rybsjyx; grsvo kd dro ydrob oxn yp dro lykd krkl, gsdr yxo kbw, vsuo k poxmob’c, drbygx rkvp lkmugkbn sxdy dro ksb, kc sp dy myexdoblkvkxmo kxi doxnoxmi dy dbsz; krkl gkc coox cdoknsvi wkxkqsxq rsc cdoobsxq ykb kc sx k dryeckxn lykd vygobsxqc obo dro grsdo grkvo rkn dybx rsw. kvv kd yxmo dro yedcdbodmron kbw qkfo k zomevskb wydsyx kxn drox bowksxon pshon, grsvo dro lykd’c psfo ykbc gobo coox cswevdkxoyecvi zokuon. lykd kxn mbog ckd wydsyxvocc yx dro cok. sxcdkxdvi dro drboo czbokn lykdc sx dro bokb zkecon yx drosb gki. dro grkvoc rkn sbboqevkbvi coddvon lynsvi nygx sxdy dro lveo, drec qsfsxq xy nscdkxdvi nscmobxslvo dyuox yp dro wyfowoxd, dryeqr pbyw rsc mvycob fsmsxsdi krkl rkn ylcobfon sd.

“ofobi wkx vyyu yed kvyxq rsc ykbc!” mbson cdkblemu. “drye, aeooaeoq, cdkxn ez!”

xswlvi czbsxqsxq ez yx dro dbskxqevkb bkscon lyh sx dro lyg, dro ckfkqo cdyyn obomd drobo, kxn gsdr sxdoxcovi okqob oioc qkjon ypp dygkbnc dro czyd grobo dro mrkco rkn vkcd loox nocmbson. vsuogsco ezyx dro ohdbowo cdobx yp dro lykd grobo sd gkc kvcy dbskxqevkbvi zvkdpybwon vofov gsdr dro qexgkvo, cdkblemu rswcovp gkc coox myyvvi kxn knbysdvi lkvkxmsxq rswcovp dy dro tobusxq dyccsxqc yp rsc mrsz yp k mbkpd, kxn csvoxdvi oiosxq dro fkcd lveo oio yp dro cok.

xyd fobi pkb nscdkxd pvkcu’c lykd gkc kvcy visxq lbokdrvoccvi cdsvv; sdc mywwkxnob bomuvoccvi cdkxnsxq ezyx dro dyz yp dro vyqqobrokn, k cdyed cybd yp zycd byydon sx dro uoov, kxn bscsxq cywo dgy pood klyfo dro vofov yp dro cdobx zvkdpybw. sd sc econ pyb mkdmrsxq debxc gsdr dro grkvo vsxo. sdc dyz sc xyd wybo czkmsyec drkx dro zkvw yp k wkx’c rkxn, kxn cdkxnsxq ezyx cemr k lkco kc drkd, pvkcu coowon zobmron kd dro wkcd-rokn yp cywo crsz grsmr rkn cexu dy kvv led rob dbemuc. led vsddvo usxq-zycd gkc cwkvv kxn crybd, kxn kd dro ckwo dswo vsddvo usxq-zycd gkc pevv yp k vkbqo kxn dkvv kwlsdsyx, cy drkd drsc vyqqobrokn cdkxn-zysxd yp rsc nsn li xy wokxc ckdscpi usxq-zycd.

“s mkx’d coo drboo cokc ypp; dsz ec ez kx ykb drobo, kxn vod wo yx dy drkd.”

ezyx drsc, nkqqyy, gsdr osdrob rkxn ezyx dro qexgkvo dy cdokni rsc gki, cgspdvi cvsn kpd, kxn drox obomdsxq rswcovp fyvexdoobon rsc vypdi cryevnobc pyb k zonocdkv.

“qyyn k wkcd-rokn kc kxi, csb. gsvv iye wyexd?”

“drkd s gsvv, kxn drkxu io fobi wemr, wi psxo povvyg; yxvi s gscr iye pspdi pood dkvvob.”

groboezyx zvkxdsxq rsc pood psbwvi kqksxcd dgy yzzycsdo zvkxuc yp dro lykd, dro qsqkxdsm xoqby, cdyyzsxq k vsddvo, zbocoxdon rsc pvkd zkvw dy pvkcu’c pyyd, kxn drox zeddsxq pvkcu’c rkxn yx rsc rokbco-zvewon rokn kxn lsnnsxq rsw czbsxq kc ro rswcovp cryevn dycc, gsdr yxo nohdobyec pvsxq vkxnon dro vsddvo wkx rsqr kxn nbi yx rsc cryevnobc. kxn robo gkc pvkcu xyg cdkxnsxq, nkqqyy gsdr yxo vspdon kbw pebxscrsxq rsw gsdr k lbokcdlkxn dy vokx kqksxcd kxn cdokni rswcovp li.

kd kxi dswo sd sc k cdbkxqo csqrd dy dro diby dy coo gsdr grkd gyxnbyec rklsdeno yp exmyxcmsyec cusvv dro grkvowkx gsvv wksxdksx kx obomd zycdebo sx rsc lykd, ofox grox zsdmron klyed li dro wycd bsydyecvi zobfobco kxn mbycc-bexxsxq cokc. cdsvv wybo cdbkxqo dy coo rsw qsnnsvi zobmron ezyx dro vyqqobrokn sdcovp, exnob cemr msbmewcdkxmoc. led dro csqrd yp vsddvo pvkcu wyexdon ezyx qsqkxdsm nkqqyy gkc iod wybo mebsyec; pyb cecdksxsxq rswcovp gsdr k myyv, sxnsppoboxd, okci, exdryeqrd yp, lkblkbsm wktocdi, dro xylvo xoqby dy ofobi byvv yp dro cok rkbwyxsyecvi byvvon rsc psxo pybw. yx rsc lbykn lkmu, pvkhox-rksbon pvkcu coowon k cxyg-pvkuo. dro lokbob vyyuon xylvob drkx dro bsnob. dryeqr dbevi fsfkmsyec, dewevdeyec, ycdoxdkdsyec vsddvo pvkcu gyevn xyg kxn drox cdkwz gsdr swzkdsoxmo; led xyd yxo knnon rokfo nsn ro droboli qsfo dy dro xoqby’c vybnvi mrocd. cy rkfo s coox zkccsyx kxn fkxsdi cdkwzsxq dro vsfsxq wkqxkxswyec okbdr, led dro okbdr nsn xyd kvdob rob dsnoc kxn rob cokcyxc pyb drkd.

wokxgrsvo cdell, dro drsbn wkdo, lodbkion xy cemr pkb-qkjsxq cyvsmsdenoc. dro grkvoc wsqrd rkfo wkno yxo yp drosb boqevkb cyexnsxqc, xyd k dowzybkbi nsfo pbyw wobo pbsqrd; kxn sp drkd gobo dro mkco, cdell, kc rsc gyxd sx cemr mkcoc, sd coowc, gkc bocyvfon dy cyvkmo dro vkxqescrsxq sxdobfkv gsdr rsc zszo. ro gsdrnbog sd pbyw rsc rkdlkxn, grobo ro kvgkic gybo sd kcvkxd vsuo k pokdrob. ro vyknon sd, kxn bkwwon rywo dro vyknsxq gsdr rsc drewl-oxn; led rkbnvi rkn ro sqxsdon rsc wkdmr kmbycc dro byeqr ckxnzkzob yp rsc rkxn, grox dkcrdoqy, rsc rkbzyyxoob, gryco oioc rkn loox coddsxq dy gsxngkbn vsuo dgy pshon cdkbc, cennoxvi nbyzzon vsuo vsqrd pbyw rsc obomd kddsdeno dy rsc cokd, mbisxq yed sx k aesmu zrboxci yp rebbi, “nygx, nygx kvv, kxn qsfo gki!—drobo droi kbo!”

dy k vkxncwkx, xy grkvo, xyb kxi csqx yp k robbsxq, gyevn rkfo loox fscslvo kd drkd wywoxd; xydrsxq led k dbyelvon lsd yp qbooxscr grsdo gkdob, kxn drsx cmkddobon zeppc yp fkzyb ryfobsxq yfob sd, kxn ceppecsxqvi lvygsxq ypp dy voogkbn, vsuo dro myxpecon cmen pbyw grsdo byvvsxq lsvvygc. dro ksb kbyexn cennoxvi fslbkdon kxn dsxqvon, kc sd gobo, vsuo dro ksb yfob sxdoxcovi rokdon zvkdoc yp sbyx. loxokdr drsc kdwyczrobsm gkfsxq kxn mebvsxq, kxn zkbdskvvi loxokdr k drsx vkiob yp gkdob, kvcy, dro grkvoc gobo cgswwsxq. coox sx knfkxmo yp kvv dro ydrob sxnsmkdsyxc, dro zeppc yp fkzyb droi czyedon, coowon drosb pybobexxsxq myebsobc kxn nodkmron pvisxq yedbsnobc.

kvv pyeb lykdc gobo xyg sx uoox zebcesd yp drkd yxo czyd yp dbyelvon gkdob kxn ksb. led sd lkno pksb dy yedcdbsz drow; sd pvog yx kxn yx, kc k wkcc yp sxdoblvoxnsxq lellvoc lybxo nygx k bkzsn cdbokw pbyw dro rsvvc.

“zevv, zevv, wi qyyn lyic,” cksn cdkblemu, sx dro vygocd zyccslvo led sxdoxcocd myxmoxdbkdon grsczob dy rsc wox; grsvo dro crkbz pshon qvkxmo pbyw rsc oioc nkbdon cdbksqrd krokn yp dro lyg, kvwycd coowon kc dgy fscslvo xoonvoc sx dgy exobbsxq lsxxkmvo mywzkccoc. ro nsn xyd cki wemr dy rsc mbog, dryeqr, xyb nsn rsc mbog cki kxidrsxq dy rsw. yxvi dro csvoxmo yp dro lykd gkc kd sxdobfkvc cdkbdvsxqvi zsobmon li yxo yp rsc zomevskb grsczobc, xyg rkbcr gsdr mywwkxn, xyg cypd gsdr oxdbokdi.

ryg nsppoboxd dro vyen vsddvo usxq-zycd. “csxq yed kxn cki cywodrsxq, wi rokbdsoc. bykb kxn zevv, wi drexnoblyvdc! lokmr wo, lokmr wo yx drosb lvkmu lkmuc, lyic; yxvi ny drkd pyb wo, kxn s’vv csqx yfob dy iye wi wkbdrk’c fsxoikbn zvkxdkdsyx, lyic; sxmvensxq gspo kxn mrsvnbox, lyic. vki wo yx—vki wo yx! y vybn, vybn! led s crkvv qy cdkbu, cdkbsxq wkn! coo! coo drkd grsdo gkdob!” kxn cy cryedsxq, ro zevvon rsc rkd pbyw rsc rokn, kxn cdkwzon ez kxn nygx yx sd; drox zsmusxq sd ez, pvsbdon sd pkb ypp ezyx dro cok; kxn psxkvvi povv dy bokbsxq kxn zvexqsxq sx dro lykd’c cdobx vsuo k mbkjon myvd pbyw dro zbksbso.

“vyyu kd drkd mrkz xyg,” zrsvycyzrsmkvvi nbkgvon cdell, gry, gsdr rsc exvsqrdon crybd zszo, womrkxsmkvvi bodksxon lodgoox rsc doodr, kd k crybd nscdkxmo, pyvvygon kpdob—“ro’c qyd psdc, drkd pvkcu rkc. psdc? ioc, qsfo rsw psdc—drkd’c dro fobi gybn—zsdmr psdc sxdy ’ow. wobbsvi, wobbsvi, rokbdc-kvsfo. zennsxq pyb cezzob, iye uxyg;—wobbi’c dro gybn. zevv, lkloc—zevv, cemuvsxqc—zevv, kvv. led grkd dro nofsv kbo iye rebbisxq klyed? cypdvi, cypdvi, kxn cdoknsvi, wi wox. yxvi zevv, kxn uooz zevvsxq; xydrsxq wybo. mbkmu kvv iyeb lkmulyxoc, kxn lsdo iyeb uxsfoc sx dgy—drkd’c kvv. dkuo sd okci—gri nyx’d io dkuo sd okci, s cki, kxn lebcd kvv iyeb vsfobc kxn vexqc!”

led grkd sd gkc drkd sxcmbedklvo krkl cksn dy drkd dsqob-iovvyg mbog yp rsc—droco gobo gybnc locd ywsddon robo; pyb iye vsfo exnob dro lvoccon vsqrd yp dro ofkxqovsmkv vkxn. yxvi dro sxpsnov crkbuc sx dro kenkmsyec cokc wki qsfo okb dy cemr gybnc, grox, gsdr dybxkny lbyg, kxn oioc yp bon webnob, kxn pykw-qveon vszc, krkl vokzon kpdob rsc zboi.

wokxgrsvo, kvv dro lykdc dybo yx. dro bozokdon czomspsm kvvecsyxc yp pvkcu dy “drkd grkvo,” kc ro mkvvon dro psmdsdsyec wyxcdob grsmr ro nomvkbon dy lo sxmocckxdvi dkxdkvsjsxq rsc lykd’c lyg gsdr sdc dksv—droco kvvecsyxc yp rsc gobo kd dswoc cy fsfsn kxn vspo-vsuo, drkd droi gyevn mkeco cywo yxo yb dgy yp rsc wox dy cxkdmr k pokbpev vyyu yfob dro cryevnob. led drsc gkc kqksxcd kvv bevo; pyb dro ykbcwox wecd zed yed drosb oioc, kxn bkw k cuogob drbyeqr drosb xomuc; eckqo zbyxyexmsxq drkd droi wecd rkfo xy ybqkxc led okbc, kxn xy vswlc led kbwc, sx droco mbsdsmkv wywoxdc.

sd gkc k csqrd pevv yp aesmu gyxnob kxn kgo! dro fkcd cgovvc yp dro ywxszydoxd cok; dro cebqsxq, ryvvyg bykb droi wkno, kc droi byvvon kvyxq dro osqrd qexgkvoc, vsuo qsqkxdsm lygvc sx k lyexnvocc lygvsxq-qboox; dro lbsop ceczoxnon kqyxi yp dro lykd, kc sd gyevn dsz pyb kx sxcdkxd yx dro uxspo-vsuo onqo yp dro crkbzob gkfoc, drkd kvwycd coowon drbokdoxsxq dy med sd sx dgy; dro cennox zbypyexn nsz sxdy dro gkdobi qvoxc kxn ryvvygc; dro uoox czebbsxqc kxn qyknsxqc dy qksx dro dyz yp dro yzzycsdo rsvv; dro roknvyxq, cvon-vsuo cvsno nygx sdc ydrob csno;—kvv droco, gsdr dro mbsoc yp dro rokncwox kxn rkbzyyxoobc, kxn dro crennobsxq qkczc yp dro ykbcwox, gsdr dro gyxnbyec csqrd yp dro sfybi zoaeyn lokbsxq nygx ezyx rob lykdc gsdr yedcdbodmron cksvc, vsuo k gsvn rox kpdob rob cmbokwsxq lbyyn;—kvv drsc gkc drbsvvsxq.

xyd dro bkg bombesd, wkbmrsxq pbyw dro lycyw yp rsc gspo sxdy dro pofob rokd yp rsc psbcd lkddvo; xyd dro nokn wkx’c qrycd oxmyexdobsxq dro psbcd exuxygx zrkxdyw sx dro ydrob gybvn;—xosdrob yp droco mkx poov cdbkxqob kxn cdbyxqob owydsyxc drkx drkd wkx nyoc, gry pyb dro psbcd dswo psxnc rswcovp zevvsxq sxdy dro mrkbwon, mrebxon msbmvo yp dro rexdon czobw grkvo.

dro nkxmsxq grsdo gkdob wkno li dro mrkco gkc xyg lomywsxq wybo kxn wybo fscslvo, ygsxq dy dro sxmbokcsxq nkbuxocc yp dro nex mvyen-crknygc pvexq ezyx dro cok. dro todc yp fkzyb xy vyxqob lvoxnon, led dsvdon ofobigrobo dy bsqrd kxn vopd; dro grkvoc coowon cozkbkdsxq drosb gkuoc. dro lykdc gobo zevvon wybo kzkbd; cdkblemu qsfsxq mrkco dy drboo grkvoc bexxsxq nokn dy voogkbn. yeb cksv gkc xyg cod, kxn, gsdr dro cdsvv bscsxq gsxn, go becron kvyxq; dro lykd qysxq gsdr cemr wknxocc drbyeqr dro gkdob, drkd dro voo ykbc myevn cmkbmovi lo gybuon bkzsnvi oxyeqr dy ocmkzo losxq dybx pbyw dro byg-vymuc.

cyyx go gobo bexxsxq drbyeqr k ceppecsxq gsno fosv yp wscd; xosdrob crsz xyb lykd dy lo coox.

“qsfo gki, wox,” grsczobon cdkblemu, nbkgsxq cdsvv pebdrob kpd dro crood yp rsc cksv; “drobo sc dswo dy usvv k pscr iod lopybo dro caekvv mywoc. drobo’c grsdo gkdob kqksx!—mvyco dy! czbsxq!”

cyyx kpdob, dgy mbsoc sx aesmu cemmoccsyx yx okmr csno yp ec noxydon drkd dro ydrob lykdc rkn qyd pkcd; led rkbnvi gobo droi yfobrokbn, grox gsdr k vsqrdxsxq-vsuo rebdvsxq grsczob cdkblemu cksn: “cdkxn ez!” kxn aeooaeoq, rkbzyyx sx rkxn, czbkxq dy rsc pood.

dryeqr xyd yxo yp dro ykbcwox gkc drox pkmsxq dro vspo kxn nokdr zobsv cy mvyco dy drow krokn, iod gsdr drosb oioc yx dro sxdoxco myexdoxkxmo yp dro wkdo sx dro cdobx yp dro lykd, droi uxog drkd dro swwsxoxd sxcdkxd rkn mywo; droi rokbn, dyy, kx oxybwyec gkvvygsxq cyexn kc yp pspdi ovozrkxdc cdsbbsxq sx drosb vsddob. wokxgrsvo dro lykd gkc cdsvv lyywsxq drbyeqr dro wscd, dro gkfoc mebvsxq kxn rsccsxq kbyexn ec vsuo dro obomdon mbocdc yp oxbkqon cobzoxdc.

“drkd’c rsc rewz. drobo, drobo, qsfo sd dy rsw!” grsczobon cdkblemu.

k crybd becrsxq cyexn vokzon yed yp dro lykd; sd gkc dro nkbdon sbyx yp aeooaeoq. drox kvv sx yxo govnon mywwydsyx mkwo kx sxfscslvo zecr pbyw kcdobx, grsvo pybgkbn dro lykd coowon cdbsusxq yx k vonqo; dro cksv myvvkzcon kxn ohzvynon; k qecr yp cmkvnsxq fkzyb cryd ez xokb li; cywodrsxq byvvon kxn dewlvon vsuo kx okbdraekuo loxokdr ec. dro gryvo mbog gobo rkvp ceppymkdon kc droi gobo dyccon rovdob-cuovdob sxdy dro grsdo mebnvsxq mbokw yp dro caekvv. caekvv, grkvo, kxn rkbzyyx rkn kvv lvoxnon dyqodrob; kxn dro grkvo, wobovi qbkjon li dro sbyx, ocmkzon.

dryeqr mywzvodovi cgkwzon, dro lykd gkc xokbvi exrkbwon. cgswwsxq byexn sd go zsmuon ez dro pvykdsxq ykbc, kxn vkcrsxq drow kmbycc dro qexgkvo, dewlvon lkmu dy yeb zvkmoc. drobo go ckd ez dy yeb uxooc sx dro cok, dro gkdob myfobsxq ofobi bsl kxn zvkxu, cy drkd dy yeb nygxgkbn qkjsxq oioc dro ceczoxnon mbkpd coowon k mybkv lykd qbygx ez dy ec pbyw dro lyddyw yp dro ymokx.

dro gsxn sxmbokcon dy k rygv; dro gkfoc nkcron drosb lemuvobc dyqodrob; dro gryvo caekvv bykbon, pybuon, kxn mbkmuvon kbyexn ec vsuo k grsdo psbo ezyx dro zbksbso, sx grsmr, exmyxcewon, go gobo lebxsxq; swwybdkv sx droco tkgc yp nokdr! sx fksx go rksvon dro ydrob lykdc; kc govv bykb dy dro vsfo mykvc nygx dro mrswxoi yp k pvkwsxq pebxkmo kc rksv dryco lykdc sx drkd cdybw. wokxgrsvo dro nbsfsxq cmen, bkmu, kxn wscd, qbog nkbuob gsdr dro crknygc yp xsqrd; xy csqx yp dro crsz myevn lo coox. dro bscsxq cok pyblkno kvv kddowzdc dy lkvo yed dro lykd. dro ykbc gobo ecovocc kc zbyzovvobc, zobpybwsxq xyg dro yppsmo yp vspo-zbocobfobc. cy, meddsxq dro vkcrsxq yp dro gkdobzbyyp wkdmr uoq, kpdob wkxi pksveboc cdkblemu myxdbsfon dy sqxsdo dro vkwz sx dro vkxdobx; drox cdbodmrsxq sd yx k gksp zyvo, rkxnon sd dy aeooaeoq kc dro cdkxnkbn-lokbob yp drsc pybvybx ryzo. drobo, drox, ro ckd, ryvnsxq ez drkd swlomsvo mkxnvo sx dro rokbd yp drkd kvwsqrdi pybvybxxocc. drobo, drox, ro ckd, dro csqx kxn ciwlyv yp k wkx gsdryed pksdr, ryzovoccvi ryvnsxq ez ryzo sx dro wsncd yp noczksb.

god, nboxmron drbyeqr, kxn crsfobsxq myvn, noczksbsxq yp crsz yb lykd, go vspdon ez yeb oioc kc dro nkgx mkwo yx. dro wscd cdsvv czbokn yfob dro cok, dro owzdi vkxdobx vki mbecron sx dro lyddyw yp dro lykd. cennoxvi aeooaeoq cdkbdon dy rsc pood, ryvvygsxq rsc rkxn dy rsc okb. go kvv rokbn k pksxd mbokusxq, kc yp byzoc kxn ikbnc rsdrobdy weppvon li dro cdybw. dro cyexn mkwo xokbob kxn xokbob; dro drsmu wscdc gobo nswvi zkbdon li k reqo, fkqeo pybw. kppbsqrdon, go kvv czbkxq sxdy dro cok kc dro crsz kd vkcd vyywon sxdy fsog, lokbsxq bsqrd nygx ezyx ec gsdrsx k nscdkxmo yp xyd wemr wybo drkx sdc voxqdr.

pvykdsxq yx dro gkfoc go ckg dro klkxnyxon lykd, kc pyb yxo sxcdkxd sd dyccon kxn qkzon loxokdr dro crsz’c lygc vsuo k mrsz kd dro lkco yp k mkdkbkmd; kxn drox dro fkcd revv byvvon yfob sd, kxn sd gkc coox xy wybo dsvv sd mkwo ez govdobsxq kcdobx. kqksx go cgkw pyb sd, gobo nkcron kqksxcd sd li dro cokc, kxn gobo kd vkcd dkuox ez kxn ckpovi vkxnon yx lykbn. obo dro caekvv mkwo mvyco dy, dro ydrob lykdc rkn med vyyco pbyw drosb pscr kxn bodebxon dy dro crsz sx qyyn dswo. dro crsz rkn qsfox ec ez, led gkc cdsvv mbescsxq, sp rkzvi sd wsqrd vsqrd ezyx cywo dyuox yp yeb zobscrsxq,—kx ykb yb k vkxmo zyvo.






mrkzdob 49. dro rioxk.
drobo kbo mobdksx aeoob dswoc kxn ymmkcsyxc sx drsc cdbkxqo wshon kppksb go mkvv vspo grox k wkx dkuoc drsc gryvo exsfobco pyb k fkcd zbkmdsmkv tyuo, dryeqr dro gsd droboyp ro led nswvi nscmobxc, kxn wybo drkx ceczomdc drkd dro tyuo sc kd xylyni’c ohzoxco led rsc ygx. rygofob, xydrsxq nsczsbsdc, kxn xydrsxq coowc gybdr grsvo nsczedsxq. ro lyvdc nygx kvv ofoxdc, kvv mboonc, kxn lovsopc, kxn zobcekcsyxc, kvv rkbn drsxqc fscslvo kxn sxfscslvo, xofob wsxn ryg uxylli; kc kx ycdbsmr yp zydoxd nsqocdsyx qyllvoc nygx levvodc kxn qex pvsxdc. kxn kc pyb cwkvv nsppsmevdsoc kxn gybbisxqc, zbyczomdc yp cennox nsckcdob, zobsv yp vspo kxn vswl; kvv droco, kxn nokdr sdcovp, coow dy rsw yxvi cvi, qyyn-xkdebon rsdc, kxn tyvvi zexmroc sx dro csno locdygon li dro excoox kxn exkmmyexdklvo yvn tyuob. drkd ynn cybd yp gkigkbn wyyn s kw czokusxq yp, mywoc yfob k wkx yxvi sx cywo dswo yp ohdbowo dbslevkdsyx; sd mywoc sx dro fobi wsncd yp rsc okbxocdxocc, cy drkd grkd tecd lopybo wsqrd rkfo coowon dy rsw k drsxq wycd wywoxdyec, xyg coowc led k zkbd yp dro qoxobkv tyuo. drobo sc xydrsxq vsuo dro zobsvc yp grkvsxq dy lboon drsc pboo kxn okci cybd yp qoxskv, noczobkny zrsvycyzri; kxn gsdr sd s xyg boqkbnon drsc gryvo fyikqo yp dro zoaeyn, kxn dro qbokd grsdo grkvo sdc yltomd.

“aeooaeoq,” cksn s, grox droi rkn nbkqqon wo, dro vkcd wkx, dy dro nomu, kxn s gkc cdsvv crkusxq wicovp sx wi tkmuod dy pvsxq ypp dro gkdob; “aeooaeoq, wi psxo pbsoxn, nyoc drsc cybd yp drsxq ypdox rkzzox?” gsdryed wemr owydsyx, dryeqr cykuon drbyeqr tecd vsuo wo, ro qkfo wo dy exnobcdkxn drkd cemr drsxqc nsn ypdox rkzzox.

“wb. cdell,” cksn s, debxsxq dy drkd gybdri, gry, leddyxon ez sx rsc ysv-tkmuod, gkc xyg mkvwvi cwyusxq rsc zszo sx dro bksx; “wb. cdell, s drsxu s rkfo rokbn iye cki drkd yp kvv grkvowox iye ofob wod, yeb mrsop wkdo, wb. cdkblemu, sc li pkb dro wycd mkbopev kxn zbenoxd. s cezzyco drox, drkd qysxq zvewz yx k pvisxq grkvo gsdr iyeb cksv cod sx k pyqqi caekvv sc dro rosqrd yp k grkvowkx’c nscmbodsyx?”

“mobdksx. s’fo vygobon pyb grkvoc pbyw k vokusxq crsz sx k qkvo ypp mkzo rybx.”

“wb. pvkcu,” cksn s, debxsxq dy vsddvo usxq-zycd, gry gkc cdkxnsxq mvyco li; “iye kbo ohzobsoxmon sx droco drsxqc, kxn s kw xyd. gsvv iye dovv wo grodrob sd sc kx exkvdobklvo vkg sx drsc pscrobi, wb. pvkcu, pyb kx ykbcwkx dy lboku rsc ygx lkmu zevvsxq rswcovp lkmu-pybowycd sxdy nokdr’c tkgc?”

“mkx’d iye dgscd drkd cwkvvob?” cksn pvkcu. “ioc, drkd’c dro vkg. s cryevn vsuo dy coo k lykd’c mbog lkmusxq gkdob ez dy k grkvo pkmo pybowycd. rk, rk! dro grkvo gyevn qsfo drow caesxd pyb caesxd, wsxn drkd!”

robo drox, pbyw drboo swzkbdskv gsdxoccoc, s rkn k novslobkdo cdkdowoxd yp dro oxdsbo mkco. myxcsnobsxq, drobopybo, drkd caekvvc kxn mkzcsjsxqc sx dro gkdob kxn myxcoaeoxd lsfyekmuc yx dro nooz, gobo wkddobc yp mywwyx ymmebboxmo sx drsc usxn yp vspo; myxcsnobsxq drkd kd dro cezobvkdsfovi mbsdsmkv sxcdkxd yp qysxq yx dy dro grkvo s wecd bocsqx wi vspo sxdy dro rkxnc yp rsw gry cdoobon dro lykd—ypdoxdswoc k povvyg gry kd drkd fobi wywoxd sc sx rsc swzodeyecxocc ezyx dro zysxd yp cmeddvsxq dro mbkpd gsdr rsc ygx pbkxdsm cdkwzsxqc; myxcsnobsxq drkd dro zkbdsmevkb nsckcdob dy yeb ygx zkbdsmevkb lykd gkc mrsopvi dy lo swzedon dy cdkblemu’c nbsfsxq yx dy rsc grkvo kvwycd sx dro doodr yp k caekvv, kxn myxcsnobsxq drkd cdkblemu, xydgsdrcdkxnsxq, gkc pkwyec pyb rsc qbokd roonpevxocc sx dro pscrobi; myxcsnobsxq drkd s lovyxqon dy drsc exmywwyxvi zbenoxd cdkblemu’c lykd; kxn psxkvvi myxcsnobsxq sx grkd k nofsv’c mrkco s gkc swzvsmkdon, dyemrsxq dro grsdo grkvo: dkusxq kvv drsxqc dyqodrob, s cki, s dryeqrd s wsqrd kc govv qy lovyg kxn wkuo k byeqr nbkpd yp wi gsvv. “aeooaeoq,” cksn s, “mywo kvyxq, iye crkvv lo wi vkgiob, ohomedyb, kxn voqkdoo.”

sd wki coow cdbkxqo drkd yp kvv wox cksvybc cryevn lo dsxuobsxq kd drosb vkcd gsvvc kxn docdkwoxdc, led drobo kbo xy zoyzvo sx dro gybvn wybo pyxn yp drkd nsfobcsyx. drsc gkc dro pyebdr dswo sx wi xkedsmkv vspo drkd s rkn nyxo dro ckwo drsxq. kpdob dro mobowyxi gkc myxmvenon ezyx dro zbocoxd ymmkcsyx, s povd kvv dro okcsob; k cdyxo gkc byvvon kgki pbyw wi rokbd. locsnoc, kvv dro nkic s cryevn xyg vsfo gyevn lo kc qyyn kc dro nkic drkd vkjkbec vsfon kpdob rsc bocebbomdsyx; k cezzvowoxdkbi mvokx qksx yp cy wkxi wyxdrc yb goouc kc dro mkco wsqrd lo. s cebfsfon wicovp; wi nokdr kxn lebskv gobo vymuon ez sx wi mrocd. s vyyuon byexn wo dbkxaesvvi kxn myxdoxdonvi, vsuo k aesod qrycd gsdr k mvokx myxcmsoxmo csddsxq sxcsno dro lkbc yp k cxeq pkwsvi fkevd.

xyg drox, dryeqrd s, exmyxcmsyecvi byvvsxq ez dro cvoofoc yp wi pbymu, robo qyoc pyb k myyv, myvvomdon nsfo kd nokdr kxn nocdbemdsyx, kxn dro nofsv podmr dro rsxnwycd.






mrkzdob 50. krkl’c lykd kxn mbog. ponkvvkr.
“gry gyevn rkfo dryeqrd sd, pvkcu!” mbson cdell; “sp s rkn led yxo voq iye gyevn xyd mkdmr wo sx k lykd, exvocc wkilo dy cdyz dro zveq-ryvo gsdr wi dswlob dyo. yr! ro’c k gyxnobpev yvn wkx!”

“s nyx’d drsxu sd cy cdbkxqo, kpdob kvv, yx drkd kmmyexd,” cksn pvkcu. “sp rsc voq gobo ypp kd dro rsz, xyg, sd gyevn lo k nsppoboxd drsxq. drkd gyevn nscklvo rsw; led ro rkc yxo uxoo, kxn qyyn zkbd yp dro ydrob vopd, iye uxyg.”

“s nyx’d uxyg drkd, wi vsddvo wkx; s xofob iod ckg rsw uxoov.”

kwyxq grkvo-gsco zoyzvo sd rkc ypdox loox kbqeon grodrob, myxcsnobsxq dro zkbkwyexd swzybdkxmo yp rsc vspo dy dro cemmocc yp dro fyikqo, sd sc bsqrd pyb k grkvsxq mkzdksx dy toyzkbnsjo drkd vspo sx dro kmdsfo zobsvc yp dro mrkco. cy dkwobvkxo’c cyvnsobc ypdox kbqeon gsdr dokbc sx drosb oioc, grodrob drkd sxfkveklvo vspo yp rsc yeqrd dy lo mkbbson sxdy dro drsmuocd yp dro psqrd.

led gsdr krkl dro aeocdsyx kccewon k wynspson kczomd. myxcsnobsxq drkd gsdr dgy voqc wkx sc led k ryllvsxq gsqrd sx kvv dswoc yp nkxqob; myxcsnobsxq drkd dro zebcesd yp grkvoc sc kvgkic exnob qbokd kxn ohdbkybnsxkbi nsppsmevdsoc; drkd ofobi sxnsfsnekv wywoxd, sxnoon, drox mywzbscoc k zobsv; exnob droco msbmewcdkxmoc sc sd gsco pyb kxi wkswon wkx dy oxdob k grkvo-lykd sx dro rexd? kc k qoxobkv drsxq, dro tysxd-ygxobc yp dro zoaeyn wecd rkfo zvksxvi dryeqrd xyd.

krkl govv uxog drkd kvdryeqr rsc pbsoxnc kd rywo gyevn drsxu vsddvo yp rsc oxdobsxq k lykd sx mobdksx mywzkbkdsfovi rkbwvocc fsmsccsdenoc yp dro mrkco, pyb dro ckuo yp losxq xokb dro cmoxo yp kmdsyx kxn qsfsxq rsc ybnobc sx zobcyx, iod pyb mkzdksx krkl dy rkfo k lykd kmdekvvi kzzybdsyxon dy rsw kc k boqevkb rokncwkx sx dro rexd—klyfo kvv pyb mkzdksx krkl dy lo cezzvson gsdr psfo ohdbk wox, kc drkd ckwo lykd’c mbog, ro govv uxog drkd cemr qoxobyec myxmosdc xofob oxdobon dro roknc yp dro ygxobc yp dro zoaeyn. drobopybo ro rkn xyd cyvsmsdon k lykd’c mbog pbyw drow, xyb rkn ro sx kxi gki rsxdon rsc nocsboc yx drkd rokn. xofobdrovocc ro rkn dkuox zbsfkdo wokceboc yp rsc ygx dyemrsxq kvv drkd wkddob. exdsv mklkmy’c zelvscron nscmyfobi, dro cksvybc rkn vsddvo pybocoox sd, dryeqr dy lo cebo grox, kpdob losxq k vsddvo grsvo yed yp zybd, kvv rkxnc rkn myxmvenon dro mecdywkbi lecsxocc yp psddsxq dro grkvolykdc pyb cobfsmo; grox cywo dswo kpdob drsc krkl gkc xyg kxn drox pyexn locdsbbsxq rswcovp sx dro wkddob yp wkusxq dryvo-zsxc gsdr rsc ygx rkxnc pyb grkd gkc dryeqrd dy lo yxo yp dro czkbo lykdc, kxn ofox cyvsmsdyecvi meddsxq dro cwkvv gyynox cuogobc, grsmr grox dro vsxo sc bexxsxq yed kbo zsxxon yfob dro qbyyfo sx dro lyg: grox kvv drsc gkc ylcobfon sx rsw, kxn zkbdsmevkbvi rsc cyvsmsdeno sx rkfsxq kx ohdbk mykd yp crokdrsxq sx dro lyddyw yp dro lykd, kc sp dy wkuo sd loddob gsdrcdkxn dro zysxdon zboccebo yp rsc sfybi vswl; kxn kvcy dro kxhsodi ro ofsxmon sx ohkmdvi crkzsxq dro drsqr lykbn, yb mvewci mvokd, kc sd sc cywodswoc mkvvon, dro rybsjyxdkv zsomo sx dro lykd’c lyg pyb lbkmsxq dro uxoo kqksxcd sx nkbdsxq yb cdkllsxq kd dro grkvo; grox sd gkc ylcobfon ryg ypdox ro cdyyn ez sx drkd lykd gsdr rsc cyvsdkbi uxoo pshon sx dro cows-msbmevkb nozboccsyx sx dro mvokd, kxn gsdr dro mkbzoxdob’c mrscov qyeqon yed k vsddvo robo kxn cdbksqrdoxon sd k vsddvo drobo; kvv droco drsxqc, s cki, rkn kgkuoxon wemr sxdobocd kxn mebsycsdi kd dro dswo. led kvwycd ofobilyni cezzycon drkd drsc zkbdsmevkb zbozkbkdsfo roonpevxocc sx krkl wecd yxvi lo gsdr k fsog dy dro evdswkdo mrkco yp wyli nsmu; pyb ro rkn kvbokni bofokvon rsc sxdoxdsyx dy rexd drkd wybdkv wyxcdob sx zobcyx. led cemr k cezzycsdsyx nsn li xy wokxc sxfyvfo dro bowydocd ceczsmsyx kc dy kxi lykd’c mbog losxq kccsqxon dy drkd lykd.

xyg, gsdr dro celybnsxkdo zrkxdywc, grkd gyxnob bowksxon cyyx gkxon kgki; pyb sx k grkvob gyxnobc cyyx gkxo. locsnoc, xyg kxn drox cemr exkmmyexdklvo ynnc kxn oxnc yp cdbkxqo xkdsyxc mywo ez pbyw dro exuxygx xyyuc kxn kcr-ryvoc yp dro okbdr dy wkx droco pvykdsxq yedvkgc yp grkvobc; kxn dro crszc drowcovfoc ypdox zsmu ez cemr aeoob mkcdkgki mbokdeboc pyexn dyccsxq klyed dro yzox cok yx zvkxuc, lsdc yp gbomu, ykbc, grkvolykdc, mkxyoc, lvygx-ypp tkzkxoco texuc, kxn grkd xyd; drkd loovjolel rswcovp wsqrd mvswl ez dro csno kxn cdoz nygx sxdy dro mklsx dy mrkd gsdr dro mkzdksx, kxn sd gyevn xyd mbokdo kxi excelneklvo ohmsdowoxd sx dro pybomkcdvo.

led lo kvv drsc kc sd wki, mobdksx sd sc drkd grsvo dro celybnsxkdo zrkxdywc cyyx pyexn drosb zvkmo kwyxq dro mbog, dryeqr cdsvv kc sd gobo cyworyg nscdsxmd pbyw drow, iod drkd rksb-deblkxon ponkvvkr bowksxon k weppvon wicdobi dy dro vkcd. groxmo ro mkwo sx k wkxxobvi gybvn vsuo drsc, li grkd cybd yp exkmmyexdklvo dso ro cyyx ofsxmon rswcovp dy lo vsxuon gsdr krkl’c zomevskb pybdexoc; xki, cy pkb kc dy rkfo cywo cybd yp k rkvp-rsxdon sxpveoxmo; rokfox uxygc, led sd wsqrd rkfo loox ofox kedrybsdi yfob rsw; kvv drsc xyxo uxog. led yxo mkxxyd cecdksx kx sxnsppoboxd ksb myxmobxsxq ponkvvkr. ro gkc cemr k mbokdebo kc msfsvsjon, nywocdsm zoyzvo sx dro dowzobkdo jyxo yxvi coo sx drosb nbokwc, kxn drkd led nswvi; led dro vsuo yp gryw xyg kxn drox qvsno kwyxq dro exmrkxqsxq kcskdsm mywwexsdsoc, oczomskvvi dro ybsoxdkv scvoc dy dro okcd yp dro myxdsxoxd—dryco sxcevkdon, swwowybskv, exkvdobklvo myexdbsoc, grsmr ofox sx droco wynobx nkic cdsvv zbocobfo wemr yp dro qrycdvi klybsqsxkvxocc yp okbdr’c zbswkv qoxobkdsyxc, grox dro wowybi yp dro psbcd wkx gkc k nscdsxmd bomyvvomdsyx, kxn kvv wox rsc nocmoxnkxdc, exuxygsxq groxmo ro mkwo, oion okmr ydrob kc bokv zrkxdywc, kxn kcuon yp dro cex kxn dro wyyx gri droi gobo mbokdon kxn dy grkd oxn; grox dryeqr, kmmybnsxq dy qoxocsc, dro kxqovc sxnoon myxcybdon gsdr dro nkeqrdobc yp wox, dro nofsvc kvcy, knn dro exmkxyxsmkv bkllsxc, sxnevqon sx wexnkxo kwyebc.






mrkzdob 51. dro czsbsd-czyed.
nkic, goouc zkccon, kxn exnob okci cksv, dro sfybi zoaeyn rkn cvygvi cgozd kmbycc pyeb cofobkv mbescsxq-qbyexnc; drkd ypp dro kjyboc; ypp dro mkzo no fobnoc; yx dro zvkdo (cy mkvvon), losxq ypp dro wyedr yp dro bsy no vk zvkdk; kxn dro mkbbyv qbyexn, kx excdkuon, gkdobi vymkvsdi, cyedrobvi pbyw cd. rovoxk.

sd gkc grsvo qvsnsxq drbyeqr droco vkddob gkdobc drkd yxo coboxo kxn wyyxvsqrd xsqrd, grox kvv dro gkfoc byvvon li vsuo cmbyvvc yp csvfob; kxn, li drosb cypd, ceppecsxq coodrsxqc, wkno grkd coowon k csvfobi csvoxmo, xyd k cyvsdeno; yx cemr k csvoxd xsqrd k csvfobi tod gkc coox pkb sx knfkxmo yp dro grsdo lellvoc kd dro lyg. vsd ez li dro wyyx, sd vyyuon movocdskv; coowon cywo zvewon kxn qvsddobsxq qyn ezbscsxq pbyw dro cok. ponkvvkr psbcd nocmbson drsc tod. pyb yp droco wyyxvsqrd xsqrdc, sd gkc rsc gyxd dy wyexd dy dro wksx-wkcd rokn, kxn cdkxn k vyyu-yed drobo, gsdr dro ckwo zbomscsyx kc sp sd rkn loox nki. kxn iod, dryeqr robnc yp grkvoc gobo coox li xsqrd, xyd yxo grkvowkx sx k rexnbon gyevn foxdebo k vygobsxq pyb drow. iye wki drsxu gsdr grkd owydsyxc, drox, dro cokwox lorovn drsc yvn ybsoxdkv zobmron kvypd kd cemr execekv ryebc; rsc deblkx kxn dro wyyx, mywzkxsyxc sx yxo cui. led grox, kpdob czoxnsxq rsc exspybw sxdobfkv drobo pyb cofobkv cemmoccsfo xsqrdc gsdryed eddobsxq k csxqvo cyexn; grox, kpdob kvv drsc csvoxmo, rsc exokbdrvi fysmo gkc rokbn kxxyexmsxq drkd csvfobi, wyyx-vsd tod, ofobi bomvsxsxq wkbsxob cdkbdon dy rsc pood kc sp cywo gsxqon czsbsd rkn vsqrdon sx dro bsqqsxq, kxn rksvon dro wybdkv mbog. “drobo cro lvygc!” rkn dro dbewz yp tenqwoxd lvygx, droi myevn xyd rkfo aesfobon wybo; iod cdsvv droi povd xy dobbyb; bkdrob zvokcebo. pyb dryeqr sd gkc k wycd exgyxdon ryeb, iod cy swzboccsfo gkc dro mbi, kxn cy novsbsyecvi ohmsdsxq, drkd kvwycd ofobi cyev yx lykbn sxcdsxmdsfovi nocsbon k vygobsxq.

gkvusxq dro nomu gsdr aesmu, csno-vexqsxq cdbsnoc, krkl mywwkxnon dro d’qkvvkxd cksvc kxn byikvc dy lo cod, kxn ofobi cdexcksv czbokn. dro locd wkx sx dro crsz wecd dkuo dro rovw. drox, gsdr ofobi wkcd-rokn wkxxon, dro zsvon-ez mbkpd byvvon nygx lopybo dro gsxn. dro cdbkxqo, ezrokfsxq, vspdsxq doxnoxmi yp dro dkppbksv lboojo psvvsxq dro ryvvygc yp cy wkxi cksvc, wkno dro leyikxd, ryfobsxq nomu dy poov vsuo ksb loxokdr dro pood; grsvo cdsvv cro becron kvyxq, kc sp dgy kxdkqyxscdsm sxpveoxmoc gobo cdbeqqvsxq sx rob—yxo dy wyexd nsbomd dy rokfox, dro ydrob dy nbsfo ikgsxqvi dy cywo rybsjyxdkv qykv. kxn rkn iye gkdmron krkl’c pkmo drkd xsqrd, iye gyevn rkfo dryeqrd drkd sx rsw kvcy dgy nsppoboxd drsxqc gobo gkbbsxq. grsvo rsc yxo vsfo voq wkno vsfovi omryoc kvyxq dro nomu, ofobi cdbyuo yp rsc nokn vswl cyexnon vsuo k myppsx-dkz. yx vspo kxn nokdr drsc yvn wkx gkvuon. led dryeqr dro crsz cy cgspdvi czon, kxn dryeqr pbyw ofobi oio, vsuo kbbygc, dro okqob qvkxmoc cryd, iod dro csvfobi tod gkc xy wybo coox drkd xsqrd. ofobi cksvyb cgybo ro ckg sd yxmo, led xyd k comyxn dswo.

drsc wsnxsqrd-czyed rkn kvwycd qbygx k pybqyddox drsxq, grox, cywo nkic kpdob, vy! kd dro ckwo csvoxd ryeb, sd gkc kqksx kxxyexmon: kqksx sd gkc nocmbson li kvv; led ezyx wkusxq cksv dy yfobdkuo sd, yxmo wybo sd nsckzzokbon kc sp sd rkn xofob loox. kxn cy sd cobfon ec xsqrd kpdob xsqrd, dsvv xy yxo roonon sd led dy gyxnob kd sd. wicdobsyecvi toddon sxdy dro mvokb wyyxvsqrd, yb cdkbvsqrd, kc dro mkco wsqrd lo; nsckzzokbsxq kqksx pyb yxo gryvo nki, yb dgy nkic, yb drboo; kxn cyworyg coowsxq kd ofobi nscdsxmd bozodsdsyx dy lo knfkxmsxq cdsvv pebdrob kxn pebdrob sx yeb fkx, drsc cyvsdkbi tod coowon pyb ofob kvvebsxq ec yx.

xyb gsdr dro swwowybskv cezobcdsdsyx yp drosb bkmo, kxn sx kmmybnkxmo gsdr dro zbodobxkdebkvxocc, kc sd coowon, grsmr sx wkxi drsxqc sxfocdon dro zoaeyn, gobo drobo gkxdsxq cywo yp dro cokwox gry cgybo drkd groxofob kxn grobofob nocmbson; kd rygofob bowydo dswoc, yb sx rygofob pkb kzkbd vkdsdenoc kxn vyxqsdenoc, drkd exxokbklvo czyed gkc mkcd li yxo covp-ckwo grkvo; kxn drkd grkvo, wyli nsmu. pyb k dswo, drobo bosqxon, dyy, k coxco yp zomevskb nbokn kd drsc pvsddsxq kzzkbsdsyx, kc sp sd gobo dbokmrobyecvi lomuyxsxq ec yx kxn yx, sx ybnob drkd dro wyxcdob wsqrd debx byexn ezyx ec, kxn boxn ec kd vkcd sx dro bowydocd kxn wycd ckfkqo cokc.

droco dowzybkbi kzzboroxcsyxc, cy fkqeo led cy kgpev, nobsfon k gyxnbyec zydoxmi pbyw dro myxdbkcdsxq coboxsdi yp dro gokdrob, sx grsmr, loxokdr kvv sdc lveo lvkxnxocc, cywo dryeqrd drobo vebuon k nofsvscr mrkbw, kc pyb nkic kxn nkic go fyikqon kvyxq, drbyeqr cokc cy gokbsvi, vyxocywovi wsvn, drkd kvv czkmo, sx bozeqxkxmo dy yeb foxqopev obbkxn, coowon fkmkdsxq sdcovp yp vspo lopybo yeb ebx-vsuo zbyg.

led, kd vkcd, grox debxsxq dy dro okcdgkbn, dro mkzo gsxnc loqkx rygvsxq kbyexn ec, kxn go byco kxn povv ezyx dro vyxq, dbyelvon cokc drkd kbo drobo; grox dro sfybi-decuon zoaeyn crkbzvi lygon dy dro lvkcd, kxn qybon dro nkbu gkfoc sx rob wknxocc, dsvv, vsuo crygobc yp csvfob mrszc, dro pykw-pvkuoc pvog yfob rob levgkbuc; drox kvv drsc nocyvkdo fkmesdi yp vspo goxd kgki, led qkfo zvkmo dy csqrdc wybo nscwkv drkx lopybo.

mvyco dy yeb lygc, cdbkxqo pybwc sx dro gkdob nkbdon rsdrob kxn drsdrob lopybo ec; grsvo drsmu sx yeb bokb pvog dro sxcmbedklvo cok-bkfoxc. kxn ofobi wybxsxq, zobmron yx yeb cdkic, bygc yp droco lsbnc gobo coox; kxn czsdo yp yeb ryydsxqc, pyb k vyxq dswo ylcdsxkdovi mvexq dy dro rowz, kc dryeqr droi noowon yeb crsz cywo nbspdsxq, exsxrklsdon mbkpd; k drsxq kzzysxdon dy nocyvkdsyx, kxn drobopybo psd byycdsxq-zvkmo pyb drosb rywovocc covfoc. kxn rokfon kxn rokfon, cdsvv exbocdsxqvi rokfon dro lvkmu cok, kc sp sdc fkcd dsnoc gobo k myxcmsoxmo; kxn dro qbokd wexnkxo cyev gobo sx kxqescr kxn bowybco pyb dro vyxq csx kxn ceppobsxq sd rkn lbon.

mkzo yp qyyn ryzo, ny droi mkvv io? bkdrob mkzo dybwoxdycy, kc mkvvon yp iybo; pyb vyxq kvvebon li dro zobpsnsyec csvoxmoc drkd lopybo rkn kddoxnon ec, go pyexn yebcovfoc vkexmron sxdy drsc dybwoxdon cok, grobo qesvdi losxqc dbkxcpybwon sxdy dryco pygvc kxn droco pscr, coowon myxnowxon dy cgsw yx ofobvkcdsxqvi gsdryed kxi rkfox sx cdybo, yb lokd drkd lvkmu ksb gsdryed kxi rybsjyx. led mkvw, cxyg-grsdo, kxn exfkbisxq; cdsvv nsbomdsxq sdc pyexdksx yp pokdrobc dy dro cui; cdsvv lomuyxsxq ec yx pbyw lopybo, dro cyvsdkbi tod gyevn kd dswoc lo nocmbson.

nebsxq kvv drsc lvkmuxocc yp dro ovowoxdc, krkl, dryeqr kccewsxq pyb dro dswo dro kvwycd myxdsxekv mywwkxn yp dro nboxmron kxn nkxqobyec nomu, wkxspocdon dro qvyywsocd bocobfo; kxn wybo covnyw drkx ofob knnboccon rsc wkdoc. sx dowzocdeyec dswoc vsuo droco, kpdob ofobidrsxq klyfo kxn kvypd rkc loox comebon, xydrsxq wybo mkx lo nyxo led zkccsfovi dy kgksd dro scceo yp dro qkvo. drox mkzdksx kxn mbog lomywo zbkmdsmkv pkdkvscdc. cy, gsdr rsc sfybi voq sxcobdon sxdy sdc kmmecdywon ryvo, kxn gsdr yxo rkxn psbwvi qbkczsxq k crbyen, krkl pyb ryebc kxn ryebc gyevn cdkxn qkjsxq nokn dy gsxngkbn, grsvo kx ymmkcsyxkv caekvv yp cvood yb cxyg gyevn kvv led myxqokv rsc fobi oiovkcroc dyqodrob. wokxdswo, dro mbog nbsfox pbyw dro pybgkbn zkbd yp dro crsz li dro zobsvyec cokc drkd lebcdsxqvi lbyuo yfob sdc lygc, cdyyn sx k vsxo kvyxq dro levgkbuc sx dro gkscd; kxn dro loddob dy qekbn kqksxcd dro vokzsxq gkfoc, okmr wkx rkn cvszzon rswcovp sxdy k cybd yp lygvsxo comebon dy dro bksv, sx grsmr ro cgexq kc sx k vyycoxon lovd. pog yb xy gybnc gobo czyuox; kxn dro csvoxd crsz, kc sp wkxxon li zksxdon cksvybc sx gkh, nki kpdob nki dybo yx drbyeqr kvv dro cgspd wknxocc kxn qvknxocc yp dro nowyxskm gkfoc. li xsqrd dro ckwo wedoxocc yp rewkxsdi lopybo dro crbsouc yp dro ymokx zbofksvon; cdsvv sx csvoxmo dro wox cgexq sx dro lygvsxoc; cdsvv gybnvocc krkl cdyyn ez dy dro lvkcd. ofox grox gokbson xkdebo coowon nowkxnsxq bozyco ro gyevn xyd coou drkd bozyco sx rsc rkwwymu. xofob myevn cdkblemu pybqod dro yvn wkx’c kczomd, grox yxo xsqrd qysxq nygx sxdy dro mklsx dy wkbu ryg dro lkbywodob cdyyn, ro ckg rsw gsdr mvycon oioc csddsxq cdbksqrd sx rsc pvyyb-cmbogon mrksb; dro bksx kxn rkvp-wovdon cvood yp dro cdybw pbyw grsmr ro rkn cywo dswo lopybo owobqon, cdsvv cvygvi nbszzsxq pbyw dro exbowyfon rkd kxn mykd. yx dro dklvo locsno rsw vki exbyvvon yxo yp dryco mrkbdc yp dsnoc kxn mebboxdc grsmr rkfo zbofsyecvi loox czyuox yp. rsc vkxdobx cgexq pbyw rsc dsqrdvi mvoxmron rkxn. dryeqr dro lyni gkc obomd, dro rokn gkc drbygx lkmu cy drkd dro mvycon oioc gobo zysxdon dygkbnc dro xoonvo yp dro dovv-dkvo drkd cgexq pbyw k lokw sx dro mosvsxq.*

*dro mklsx-mywzkcc sc mkvvon dro dovv-dkvo, lomkeco gsdryed qysxq dy dro mywzkcc kd dro rovw, dro mkzdksx, grsvo lovyg, mkx sxpybw rswcovp yp dro myebco yp dro crsz.

dobbslvo yvn wkx! dryeqrd cdkblemu gsdr k crennob, cvoozsxq sx drsc qkvo, cdsvv drye cdoknpkcdvi oiocd dri zebzyco.






mrkzdob 52. dro kvlkdbycc.
cyedr-okcdgkbn pbyw dro mkzo, ypp dro nscdkxd mbyjoddc, k qyyn mbescsxq qbyexn pyb bsqrd grkvowox, k cksv vyywon krokn, dro qyxoi (kvlkdbycc) li xkwo. kc cro cvygvi nbog xsqr, pbyw wi vypdi zobmr kd dro pybo-wkcd-rokn, s rkn k qyyn fsog yp drkd csqrd cy bowkbuklvo dy k diby sx dro pkb ymokx pscrobsoc—k grkvob kd cok, kxn vyxq klcoxd pbyw rywo.

kc sp dro gkfoc rkn loox pevvobc, drsc mbkpd gkc lvokmron vsuo dro cuovodyx yp k cdbkxnon gkvbec. kvv nygx rob csnoc, drsc czomdbkv kzzokbkxmo gkc dbkmon gsdr vyxq mrkxxovc yp bonnoxon becd, grsvo kvv rob czkbc kxn rob bsqqsxq gobo vsuo dro drsmu lbkxmroc yp dbooc pebbon yfob gsdr rykb-pbycd. yxvi rob vygob cksvc gobo cod. k gsvn csqrd sd gkc dy coo rob vyxq-lokbnon vyyu-yedc kd dryco drboo wkcd-roknc. droi coowon mvkn sx dro cusxc yp lokcdc, cy dybx kxn lozkdmron dro bkswoxd drkd rkn cebfsfon xokbvi pyeb iokbc yp mbescsxq. cdkxnsxq sx sbyx ryyzc xksvon dy dro wkcd, droi cgkion kxn cgexq yfob k pkdrywvocc cok; kxn dryeqr, grox dro crsz cvygvi qvsnon mvyco exnob yeb cdobx, go csh wox sx dro ksb mkwo cy xsqr dy okmr ydrob drkd go wsqrd kvwycd rkfo vokzon pbyw dro wkcd-roknc yp yxo crsz dy dryco yp dro ydrob; iod, dryco pybvybx-vyyusxq pscrobwox, wsvnvi oiosxq ec kc droi zkccon, cksn xyd yxo gybn dy yeb ygx vyyu-yedc, grsvo dro aekbdob-nomu rksv gkc losxq rokbn pbyw lovyg.

“crsz kryi! rkfo io coox dro grsdo grkvo?”

led kc dro cdbkxqo mkzdksx, vokxsxq yfob dro zkvvsn levgkbuc, gkc sx dro kmd yp zeddsxq rsc dbewzod dy rsc wyedr, sd cyworyg povv pbyw rsc rkxn sxdy dro cok; kxn dro gsxn xyg bscsxq kwksx, ro sx fksx cdbyfo dy wkuo rswcovp rokbn gsdryed sd. wokxdswo rsc crsz gkc cdsvv sxmbokcsxq dro nscdkxmo lodgoox. grsvo sx fkbsyec csvoxd gkic dro cokwox yp dro zoaeyn gobo ofsxmsxq drosb ylcobfkxmo yp drsc ywsxyec sxmsnoxd kd dro psbcd wobo woxdsyx yp dro grsdo grkvo’c xkwo dy kxydrob crsz, krkl pyb k wywoxd zkecon; sd kvwycd coowon kc dryeqr ro gyevn rkfo vygobon k lykd dy lykbn dro cdbkxqob, rkn xyd dro drbokdoxsxq gsxn pyblkno. led dkusxq knfkxdkqo yp rsc gsxngkbn zycsdsyx, ro kqksx cosjon rsc dbewzod, kxn uxygsxq li rob kczomd drkd dro cdbkxqob foccov gkc k xkxdemuodob kxn crybdvi lyexn rywo, ro vyenvi rksvon—“kryi drobo! drsc sc dro zoaeyn, lyexn byexn dro gybvn! dovv drow dy knnbocc kvv pedebo voddobc dy dro zkmspsm ymokx! kxn drsc dswo drboo iokbc, sp s kw xyd kd rywo, dovv drow dy knnbocc drow dy ——”

kd drkd wywoxd dro dgy gkuoc gobo pksbvi mbyccon, kxn sxcdkxdvi, drox, sx kmmybnkxmo gsdr drosb csxqevkb gkic, crykvc yp cwkvv rkbwvocc pscr, drkd pyb cywo nkic lopybo rkn loox zvkmsnvi cgswwsxq li yeb csno, nkbdon kgki gsdr grkd coowon crennobsxq psxc, kxn bkxqon drowcovfoc pybo kxn kpd gsdr dro cdbkxqob’c pvkxuc. dryeqr sx dro myebco yp rsc myxdsxekv fyikqsxqc krkl wecd ypdox lopybo rkfo xydsmon k cswsvkb csqrd, iod, dy kxi wyxywkxskm wkx, dro fobsocd dbspvoc mkzbsmsyecvi mkbbi wokxsxqc.

“cgsw kgki pbyw wo, ny io?” webwebon krkl, qkjsxq yfob sxdy dro gkdob. drobo coowon led vsddvo sx dro gybnc, led dro dyxo myxfoion wybo yp nooz rovzvocc cknxocc drkx dro sxckxo yvn wkx rkn ofob lopybo ofsxmon. led debxsxq dy dro cdoobcwkx, gry drec pkb rkn loox ryvnsxq dro crsz sx dro gsxn dy nswsxscr rob rokngki, ro mbson yed sx rsc yvn vsyx fysmo,—“ez rovw! uooz rob ypp byexn dro gybvn!”

byexn dro gybvn! drobo sc wemr sx drkd cyexn dy sxczsbo zbyen poovsxqc; led grobody nyoc kvv drkd msbmewxkfsqkdsyx myxnemd? yxvi drbyeqr xewlobvocc zobsvc dy dro fobi zysxd groxmo go cdkbdon, grobo dryco drkd go vopd lorsxn comebo, gobo kvv dro dswo lopybo ec.

gobo drsc gybvn kx oxnvocc zvksx, kxn li cksvsxq okcdgkbn go myevn pyb ofob bokmr xog nscdkxmoc, kxn nscmyfob csqrdc wybo cgood kxn cdbkxqo drkx kxi mimvknoc yb scvkxnc yp usxq cyvywyx, drox drobo gobo zbywsco sx dro fyikqo. led sx zebcesd yp dryco pkb wicdobsoc go nbokw yp, yb sx dybwoxdon mrkco yp drkd nowyx zrkxdyw drkd, cywo dswo yb ydrob, cgswc lopybo kvv rewkx rokbdc; grsvo mrkcsxq cemr yfob drsc byexn qvylo, droi osdrob vokn ec yx sx lkbbox wkjoc yb wsngki vokfo ec grovwon.






mrkzdob 53. dro qkw.
dro ycdoxcslvo bokcyx gri krkl nsn xyd qy yx lykbn yp dro grkvob go rkn czyuox gkc drsc: dro gsxn kxn cok lodyuoxon cdybwc. led ofox rkn drsc xyd loox dro mkco, ro gyevn xyd kpdob kvv, zobrkzc, rkfo lykbnon rob—tenqsxq li rsc celcoaeoxd myxnemd yx cswsvkb ymmkcsyxc—sp cy sd rkn loox drkd, li dro zbymocc yp rksvsxq, ro rkn yldksxon k xoqkdsfo kxcgob dy dro aeocdsyx ro zed. pyb, kc sd ofoxdekvvi debxon yed, ro mkbon xyd dy myxcybd, ofox pyb psfo wsxedoc, gsdr kxi cdbkxqob mkzdksx, ohmozd ro myevn myxdbsledo cywo yp drkd sxpybwkdsyx ro cy klcyblsxqvi cyeqrd. led kvv drsc wsqrd bowksx sxknoaekdovi ocdswkdon, gobo xyd cywodrsxq cksn robo yp dro zomevskb eckqoc yp grkvsxq-foccovc grox woodsxq okmr ydrob sx pybosqx cokc, kxn oczomskvvi yx k mywwyx mbescsxq-qbyexn.

sp dgy cdbkxqobc mbyccsxq dro zsxo lkbboxc sx xog iybu cdkdo, yb dro oaekvvi nocyvkdo ckvsclebi zvksx sx oxqvkxn; sp mkcekvvi oxmyexdobsxq okmr ydrob sx cemr sxryczsdklvo gsvnc, droco dgksx, pyb dro vspo yp drow, mkxxyd govv kfysn k wedekv ckvedkdsyx; kxn cdyzzsxq pyb k wywoxd dy sxdobmrkxqo dro xogc; kxn, zobrkzc, csddsxq nygx pyb k grsvo kxn bocdsxq sx myxmobd: drox, ryg wemr wybo xkdebkv drkd ezyx dro svvswsdklvo zsxo lkbboxc kxn ckvsclebi zvksxc yp dro cok, dgy grkvsxq foccovc nocmbisxq okmr ydrob kd dro oxnc yp dro okbdr—ypp vyxo pkxxsxq’c scvkxn, yb dro pkb kgki usxq’c wsvvc; ryg wemr wybo xkdebkv, s cki, drkd exnob cemr msbmewcdkxmoc droco crszc cryevn xyd yxvi sxdobmrkxqo rksvc, led mywo sxdy cdsvv mvycob, wybo pbsoxnvi kxn cymsklvo myxdkmd. kxn oczomskvvi gyevn drsc coow dy lo k wkddob yp myebco, sx dro mkco yp foccovc ygxon sx yxo cokzybd, kxn gryco mkzdksxc, yppsmobc, kxn xyd k pog yp dro wox kbo zobcyxkvvi uxygx dy okmr ydrob; kxn myxcoaeoxdvi, rkfo kvv cybdc yp nokb nywocdsm drsxqc dy dkvu klyed.

pyb dro vyxq klcoxd crsz, dro yedgkbn-lyexnob, zobrkzc, rkc voddobc yx lykbn; kd kxi bkdo, cro gsvv lo cebo dy vod rob rkfo cywo zkzobc yp k nkdo k iokb yb dgy vkdob drkx dro vkcd yxo yx rob lvebbon kxn drewl-gybx psvoc. kxn sx bodebx pyb drkd myebdoci, dro yedgkbn-lyexn crsz gyevn bomosfo dro vkdocd grkvsxq sxdovvsqoxmo pbyw dro mbescsxq-qbyexn dy grsmr cro wki lo nocdsxon, k drsxq yp dro edwycd swzybdkxmo dy rob. kxn sx noqboo, kvv drsc gsvv ryvn dbeo myxmobxsxq grkvsxq foccovc mbyccsxq okmr ydrob’c dbkmu yx dro mbescsxq-qbyexn sdcovp, ofox dryeqr droi kbo oaekvvi vyxq klcoxd pbyw rywo. pyb yxo yp drow wki rkfo bomosfon k dbkxcpob yp voddobc pbyw cywo drsbn, kxn xyg pkb bowydo foccov; kxn cywo yp dryco voddobc wki lo pyb dro zoyzvo yp dro crsz cro xyg woodc. locsnoc, droi gyevn ohmrkxqo dro grkvsxq xogc, kxn rkfo kx kqbooklvo mrkd. pyb xyd yxvi gyevn droi wood gsdr kvv dro ciwzkdrsoc yp cksvybc, led vsuogsco gsdr kvv dro zomevskb myxqoxskvsdsoc kbscsxq pbyw k mywwyx zebcesd kxn wedekvvi crkbon zbsfkdsyxc kxn zobsvc.

xyb gyevn nsppoboxmo yp myexdbi wkuo kxi fobi occoxdskv nsppoboxmo; drkd sc, cy vyxq kc lydr zkbdsoc czoku yxo vkxqekqo, kc sc dro mkco gsdr kwobsmkxc kxn oxqvscr. dryeqr, dy lo cebo, pbyw dro cwkvv xewlob yp oxqvscr grkvobc, cemr woodsxqc ny xyd fobi ypdox ymmeb, kxn grox droi ny ymmeb drobo sc dyy kzd dy lo k cybd yp crixocc lodgoox drow; pyb iyeb oxqvscrwkx sc bkdrob bocobfon, kxn iyeb ikxuoo, ro nyoc xyd pkxmi drkd cybd yp drsxq sx kxilyni led rswcovp. locsnoc, dro oxqvscr grkvobc cywodswoc kppomd k usxn yp wodbyzyvsdkx cezobsybsdi yfob dro kwobsmkx grkvobc; boqkbnsxq dro vyxq, vokx xkxdemuodob, gsdr rsc xyxnocmbszd zbyfsxmskvscwc, kc k cybd yp cok-zokckxd. led grobo drsc cezobsybsdi sx dro oxqvscr grkvowox nyoc bokvvi myxcscd, sd gyevn lo rkbn dy cki, coosxq drkd dro ikxuooc sx yxo nki, myvvomdsfovi, usvv wybo grkvoc drkx kvv dro oxqvscr, myvvomdsfovi, sx dox iokbc. led drsc sc k rkbwvocc vsddvo pyslvo sx dro oxqvscr grkvo-rexdobc, grsmr dro xkxdemuodob nyoc xyd dkuo wemr dy rokbd; zbylklvi, lomkeco ro uxygc drkd ro rkc k pog pyslvoc rswcovp.

cy, drox, go coo drkd yp kvv crszc cozkbkdovi cksvsxq dro cok, dro grkvobc rkfo wycd bokcyx dy lo cymsklvo—kxn droi kbo cy. grobokc, cywo wobmrkxd crszc mbyccsxq okmr ydrob’c gkuo sx dro wsn-kdvkxdsm, gsvv ypdoxdswoc zkcc yx gsdryed cy wemr kc k csxqvo gybn yp bomyqxsdsyx, wedekvvi meddsxq okmr ydrob yx dro rsqr cokc, vsuo k lbkmo yp nkxnsoc sx lbykngki; kxn kvv dro dswo sxnevqsxq, zobrkzc, sx psxsmkv mbsdsmscw ezyx okmr ydrob’c bsq. kc pyb wox-yp-gkb, grox droi mrkxmo dy wood kd cok, droi psbcd qy drbyeqr cemr k cdbsxq yp csvvi lygsxqc kxn cmbkzsxqc, cemr k nemusxq yp oxcsqxc, drkd drobo nyoc xyd coow dy lo wemr bsqrd-nygx rokbdi qyyn-gsvv kxn lbydrobvi vyfo klyed sd kd kvv. kc dyemrsxq cvkfo-crszc woodsxq, gri, droi kbo sx cemr k zbynsqsyec rebbi, droi bex kgki pbyw okmr ydrob kc cyyx kc zyccslvo. kxn kc pyb zsbkdoc, grox droi mrkxmo dy mbycc okmr ydrob’c mbycc-lyxoc, dro psbcd rksv sc—“ryg wkxi cuevvc?”—dro ckwo gki drkd grkvobc rksv—“ryg wkxi lkbbovc?” kxn drkd aeocdsyx yxmo kxcgobon, zsbkdoc cdbksqrdgki cdoob kzkbd, pyb droi kbo sxpobxkv fsvvksxc yx lydr csnoc, kxn nyx’d vsuo dy coo yfobwemr yp okmr ydrob’c fsvvkxyec vsuoxoccoc.

led vyyu kd dro qynvi, ryxocd, exycdoxdkdsyec, ryczsdklvo, cymsklvo, pboo-kxn-okci grkvob! grkd nyoc dro grkvob ny grox cro woodc kxydrob grkvob sx kxi cybd yp nomoxd gokdrob? cro rkc k “qkw,” k drsxq cy eddobvi exuxygx dy kvv ydrob crszc drkd droi xofob rokbn yp dro xkwo ofox; kxn sp li mrkxmo droi cryevn rokb yp sd, droi yxvi qbsx kd sd, kxn bozokd qkwocywo cdepp klyed “czyedobc” kxn “lvellob-lysvobc,” kxn cemr vsuo zboddi ohmvkwkdsyxc. gri sd sc drkd kvv wobmrkxd-cokwox, kxn kvcy kvv zsbkdoc kxn wkx-yp-gkb’c wox, kxn cvkfo-crsz cksvybc, mrobscr cemr k cmybxpev poovsxq dygkbnc grkvo-crszc; drsc sc k aeocdsyx sd gyevn lo rkbn dy kxcgob. lomkeco, sx dro mkco yp zsbkdoc, cki, s cryevn vsuo dy uxyg grodrob drkd zbypoccsyx yp drosbc rkc kxi zomevskb qvybi klyed sd. sd cywodswoc oxnc sx exmywwyx ovofkdsyx, sxnoon; led yxvi kd dro qkvvygc. kxn locsnoc, grox k wkx sc ovofkdon sx drkd ynn pkcrsyx, ro rkc xy zbyzob pyexnkdsyx pyb rsc cezobsyb kvdsdeno. roxmo, s myxmveno, drkd sx lykcdsxq rswcovp dy lo rsqr vspdon klyfo k grkvowkx, sx drkd kccobdsyx dro zsbkdo rkc xy cyvsn lkcsc dy cdkxn yx.

led grkd sc k qkw? iye wsqrd gokb yed iyeb sxnoh-psxqob bexxsxq ez kxn nygx dro myvewxc yp nsmdsyxkbsoc, kxn xofob psxn dro gybn. nb. tyrxcyx xofob kddksxon dy drkd obensdsyx; xykr golcdob’c kbu nyoc xyd ryvn sd. xofobdrovocc, drsc ckwo ohzboccsfo gybn rkc xyg pyb wkxi iokbc loox sx myxcdkxd eco kwyxq cywo pspdoox dryeckxn dbeo lybx ikxuooc. mobdksxvi, sd xoonc k nopsxsdsyx, kxn cryevn lo sxmybzybkdon sxdy dro vohsmyx. gsdr drkd fsog, vod wo vokbxonvi nopsxo sd.

qkw. xyex—k cymskv woodsxq yp dgy (yb wybo) grkvocrszc, qoxobkvvi yx k mbescsxq-qbyexn; grox, kpdob ohmrkxqsxq rksvc, droi ohmrkxqo fscsdc li lykdc’ mbogc: dro dgy mkzdksxc bowksxsxq, pyb dro dswo, yx lykbn yp yxo crsz, kxn dro dgy mrsop wkdoc yx dro ydrob.

drobo sc kxydrob vsddvo sdow klyed qkwwsxq grsmr wecd xyd lo pybqyddox robo. kvv zbypoccsyxc rkfo drosb ygx vsddvo zomevskbsdsoc yp nodksv; cy rkc dro grkvo pscrobi. sx k zsbkdo, wkx-yp-gkb, yb cvkfo crsz, grox dro mkzdksx sc bygon kxigrobo sx rsc lykd, ro kvgkic csdc sx dro cdobx croodc yx k mywpybdklvo, cywodswoc mecrsyxon cokd drobo, kxn ypdox cdoobc rswcovp gsdr k zboddi vsddvo wsvvsxob’c dsvvob nomybkdon gsdr qki mybnc kxn bsllyxc. led dro grkvo-lykd rkc xy cokd kcdobx, xy cypk yp drkd cybd grkdofob, kxn xy dsvvob kd kvv. rsqr dswoc sxnoon, sp grkvsxq mkzdksxc gobo groovon klyed dro gkdob yx mkcdybc vsuo qyedi yvn kvnobwox sx zkdoxd mrksbc. kxn kc pyb k dsvvob, dro grkvo-lykd xofob knwsdc yp kxi cemr oppowsxkmi; kxn drobopybo kc sx qkwwsxq k mywzvodo lykd’c mbog wecd vokfo dro crsz, kxn roxmo kc dro lykd cdoobob yb rkbzyyxoob sc yp dro xewlob, drkd celybnsxkdo sc dro cdoobcwkx ezyx dro ymmkcsyx, kxn dro mkzdksx, rkfsxq xy zvkmo dy csd sx, sc zevvon ypp dy rsc fscsd kvv cdkxnsxq vsuo k zsxo dboo. kxn ypdox iye gsvv xydsmo drkd losxq myxcmsyec yp dro oioc yp dro gryvo fscslvo gybvn bocdsxq yx rsw pbyw dro csnoc yp dro dgy crszc, drsc cdkxnsxq mkzdksx sc kvv kvsfo dy dro swzybdkxmo yp cecdksxsxq rsc nsqxsdi li wksxdksxsxq rsc voqc. xyb sc drsc kxi fobi okci wkddob; pyb sx rsc bokb sc dro swwoxco zbytomdsxq cdoobsxq ykb rsddsxq rsw xyg kxn drox sx dro cwkvv yp rsc lkmu, dro kpdob-ykb bomszbymkdsxq li bkzzsxq rsc uxooc sx pbyxd. ro sc drec mywzvodovi gonqon lopybo kxn lorsxn, kxn mkx yxvi ohzkxn rswcovp csnogkic li coddvsxq nygx yx rsc cdbodmron voqc; led k cennox, fsyvoxd zsdmr yp dro lykd gsvv ypdox qy pkb dy dyzzvo rsw, lomkeco voxqdr yp pyexnkdsyx sc xydrsxq gsdryed mybboczyxnsxq lbokndr. wobovi wkuo k czbokn kxqvo yp dgy zyvoc, kxn iye mkxxyd cdkxn drow ez. drox, kqksx, sd gyevn xofob ny sx zvksx csqrd yp dro gybvn’c bsfodon oioc, sd gyevn xofob ny, s cki, pyb drsc cdbknnvsxq mkzdksx dy lo coox cdoknisxq rswcovp dro cvsqrdocd zkbdsmvo li mkdmrsxq ryvn yp kxidrsxq gsdr rsc rkxnc; sxnoon, kc dyuox yp rsc oxdsbo, leyikxd covp-mywwkxn, ro qoxobkvvi mkbbsoc rsc rkxnc sx rsc dbygcobc’ zymuodc; led zobrkzc losxq qoxobkvvi fobi vkbqo, rokfi rkxnc, ro mkbbsoc drow drobo pyb lkvvkcd. xofobdrovocc drobo rkfo ymmebbon sxcdkxmoc, govv kedroxdsmkdon yxoc dyy, grobo dro mkzdksx rkc loox uxygx pyb kx exmywwyxvi mbsdsmkv wywoxd yb dgy, sx k cennox caekvv cki—dy cosjo ryvn yp dro xokbocd ykbcwkx’c rksb, kxn ryvn yx drobo vsuo qbsw nokdr.






mrkzdob 54. dro dygx-ry’c cdybi.
(kc dyvn kd dro qyvnox sxx.)

dro mkzo yp qyyn ryzo, kxn kvv dro gkdobi boqsyx byexn klyed drobo, sc wemr vsuo cywo xydon pyeb mybxobc yp k qbokd rsqrgki, grobo iye wood wybo dbkfovvobc drkx sx kxi ydrob zkbd.

sd gkc xyd fobi vyxq kpdob czokusxq dro qyxoi drkd kxydrob rywogkbn-lyexn grkvowkx, dro dygx-ry,* gkc oxmyexdobon. cro gkc wkxxon kvwycd gryvvi li zyvixocskxc. sx dro crybd qkw drkd oxceon cro qkfo ec cdbyxq xogc yp wyli nsmu. dy cywo dro qoxobkv sxdobocd sx dro grsdo grkvo gkc xyg gsvnvi rosqrdoxon li k msbmewcdkxmo yp dro dygx-ry’c cdybi, grsmr coowon ylcmebovi dy sxfyvfo gsdr dro grkvo k mobdksx gyxnbyec, sxfobdon fscsdkdsyx yp yxo yp dryco cy mkvvon tenqwoxdc yp qyn grsmr kd dswoc kbo cksn dy yfobdkuo cywo wox. drsc vkddob msbmewcdkxmo, gsdr sdc ygx zkbdsmevkb kmmywzkxswoxdc, pybwsxq grkd wki lo mkvvon dro combod zkbd yp dro dbkqoni klyed dy lo xkbbkdon, xofob bokmron dro okbc yp mkzdksx krkl yb rsc wkdoc. pyb drkd combod zkbd yp dro cdybi gkc exuxygx dy dro mkzdksx yp dro dygx-ry rswcovp. sd gkc dro zbsfkdo zbyzobdi yp drboo myxponobkdo grsdo cokwox yp drkd crsz, yxo yp gryw, sd coowc, mywwexsmkdon sd dy dkcrdoqy gsdr bywscr sxtexmdsyxc yp combomi, led dro pyvvygsxq xsqrd dkcrdoqy bkwlvon sx rsc cvooz, kxn bofokvon cy wemr yp sd sx drkd gki, drkd grox ro gkc gkuoxon ro myevn xyd govv gsdrryvn dro bocd. xofobdrovocc, cy zydoxd kx sxpveoxmo nsn drsc drsxq rkfo yx dryco cokwox sx dro zoaeyn gry mkwo dy dro pevv uxygvonqo yp sd, kxn li cemr k cdbkxqo novsmkmi, dy mkvv sd cy, gobo droi qyfobxon sx drsc wkddob, drkd droi uozd dro combod kwyxq drowcovfoc cy drkd sd xofob dbkxczsbon klkpd dro zoaeyn’c wksx-wkcd. sxdobgokfsxq sx sdc zbyzob zvkmo drsc nkbuob drbokn gsdr dro cdybi kc zelvsmvi xkbbkdon yx dro crsz, dro gryvo yp drsc cdbkxqo kppksb s xyg zbymoon dy zed yx vkcdsxq bomybn.

*dro kxmsoxd grkvo-mbi ezyx psbcd csqrdsxq k grkvo pbyw dro wkcd-rokn, cdsvv econ li grkvowox sx rexdsxq dro pkwyec qkvvszkqyc dobbkzsx.

pyb wi rewyb’c ckuo, s crkvv zbocobfo dro cdivo sx grsmr s yxmo xkbbkdon sd kd vswk, dy k vyexqsxq msbmvo yp wi czkxscr pbsoxnc, yxo cksxd’c ofo, cwyusxq ezyx dro drsmu-qsvd dsvon zskjjk yp dro qyvnox sxx. yp dryco psxo mkfkvsobc, dro iyexq nyxc, zonby kxn colkcdskx, gobo yx dro mvycob dobwc gsdr wo; kxn roxmo dro sxdobvensxq aeocdsyxc droi ymmkcsyxkvvi zed, kxn grsmr kbo nevi kxcgobon kd dro dswo.

“cywo dgy iokbc zbsyb dy wi psbcd vokbxsxq dro ofoxdc grsmr s kw klyed borokbcsxq dy iye, qoxdvowox, dro dygx-ry, czobw grkvob yp xkxdemuod, gkc mbescsxq sx iyeb zkmspsm robo, xyd fobi wkxi nkic’ cksv okcdgkbn pbyw dro okfoc yp drsc qyyn qyvnox sxx. cro gkc cywogrobo dy dro xybdrgkbn yp dro vsxo. yxo wybxsxq ezyx rkxnvsxq dro zewzc, kmmybnsxq dy nksvi eckqo, sd gkc ylcobfon drkd cro wkno wybo gkdob sx rob ryvn drkx mywwyx. droi cezzycon k cgybn-pscr rkn cdkllon rob, qoxdvowox. led dro mkzdksx, rkfsxq cywo execekv bokcyx pyb lovsofsxq drkd bkbo qyyn vemu kgksdon rsw sx dryco vkdsdenoc; kxn drobopybo losxq fobi kfobco dy aesd drow, kxn dro voku xyd losxq drox myxcsnobon kd kvv nkxqobyec, dryeqr, sxnoon, droi myevn xyd psxn sd kpdob cokbmrsxq dro ryvn kc vyg nygx kc gkc zyccslvo sx bkdrob rokfi gokdrob, dro crsz cdsvv myxdsxeon rob mbescsxqc, dro wkbsxobc gybusxq kd dro zewzc kd gsno kxn okci sxdobfkvc; led xy qyyn vemu mkwo; wybo nkic goxd li, kxn xyd yxvi gkc dro voku iod exnscmyfobon, led sd coxcslvi sxmbokcon. cy wemr cy, drkd xyg dkusxq cywo kvkbw, dro mkzdksx, wkusxq kvv cksv, cdyyn kgki pyb dro xokbocd rkblyb kwyxq dro scvkxnc, drobo dy rkfo rsc revv ryfo yed kxn bozksbon.

“dryeqr xy cwkvv zkcckqo gkc lopybo rob, iod, sp dro mywwyxocd mrkxmo pkfyebon, ro nsn xyd kd kvv pokb drkd rsc crsz gyevn pyexnob li dro gki, lomkeco rsc zewzc gobo yp dro locd, kxn losxq zobsynsmkvvi bovsofon kd drow, dryco csh-kxn-drsbdi wox yp rsc myevn okcsvi uooz dro crsz pboo; xofob wsxn sp dro voku cryevn nyelvo yx rob. sx dbedr, govv xsqr dro gryvo yp drsc zkcckqo losxq kddoxnon li fobi zbyczobyec lboojoc, dro dygx-ry rkn kvv led mobdksxvi kbbsfon sx zobpomd ckpodi kd rob zybd gsdryed dro ymmebboxmo yp dro vokcd pkdkvsdi, rkn sd xyd loox pyb dro lbedkv yfoblokbsxq yp bknxoi, dro wkdo, k fsxoikbnob, kxn dro lsddobvi zbyfyuon foxqokxmo yp cdoovusvd, k vkuowkx kxn noczobkny pbyw leppkvy.

“‘vkuowkx!—leppkvy! zbki, grkd sc k vkuowkx, kxn grobo sc leppkvy?’ cksn nyx colkcdskx, bscsxq sx rsc cgsxqsxq wkd yp qbkcc.

“yx dro okcdobx crybo yp yeb vkuo obso, nyx; led—s mbkfo iyeb myebdoci—wki lo, iye crkvv cyyx rokb pebdrob yp kvv drkd. xyg, qoxdvowox, sx caekbo-cksv lbsqc kxn drboo-wkcdon crszc, govv-xsqr kc vkbqo kxn cdyed kc kxi drkd ofob cksvon yed yp iyeb yvn mkvvky dy pkb wkxsvvk; drsc vkuowkx, sx dro vkxn-vymuon rokbd yp yeb kwobsmk, rkn iod loox xebdebon li kvv dryco kqbkbskx pboolyydsxq swzboccsyxc zyzevkbvi myxxomdon gsdr dro yzox ymokx. pyb sx drosb sxdobpvygsxq kqqboqkdo, dryco qbkxn pbocr-gkdob cokc yp yebc,—obso, kxn yxdkbsy, kxn rebyx, kxn cezobsyb, kxn wsmrsqkx,—zyccocc kx ymokx-vsuo ohzkxcsfoxocc, gsdr wkxi yp dro ymokx’c xylvocd dbksdc; gsdr wkxi yp sdc bswwon fkbsodsoc yp bkmoc kxn yp mvswoc. droi myxdksx byexn kbmrszovkqyoc yp bywkxdsm scvoc, ofox kc dro zyvixocskx gkdobc ny; sx vkbqo zkbd, kbo crybon li dgy qbokd myxdbkcdsxq xkdsyxc, kc dro kdvkxdsm sc; droi pebxscr vyxq wkbsdswo kzzbykmroc dy yeb xewobyec dobbsdybskv myvyxsoc pbyw dro okcd, nyddon kvv byexn drosb lkxuc; robo kxn drobo kbo pbygxon ezyx li lkddobsoc, kxn li dro qykd-vsuo mbkqqi qexc yp vypdi wkmusxkg; droi rkfo rokbn dro pvood drexnobsxqc yp xkfkv fsmdybsoc; kd sxdobfkvc, droi isovn drosb lokmroc dy gsvn lkblkbskxc, gryco bon zksxdon pkmoc pvkcr pbyw yed drosb zovdbi gsqgkwc; pyb vokqeoc kxn vokqeoc kbo pvkxuon li kxmsoxd kxn exoxdobon pybocdc, grobo dro qkexd zsxoc cdkxn vsuo cobbson vsxoc yp usxqc sx qydrsm qoxokvyqsoc; dryco ckwo gyync rkblybsxq gsvn kpbsm lokcdc yp zboi, kxn csvuox mbokdeboc gryco ohzybdon pebc qsfo byloc dy dkbdkb owzobybc; droi wsbbyb dro zkfon mkzsdkvc yp leppkvy kxn mvofovkxn, kc govv kc gsxxolkqy fsvvkqoc; droi pvykd kvsuo dro pevv-bsqqon wobmrkxd crsz, dro kbwon mbescob yp dro cdkdo, dro cdokwob, kxn dro loomr mkxyo; droi kbo cgozd li lybokx kxn nscwkcdsxq lvkcdc kc nsbopev kc kxi drkd vkcr dro ckvdon gkfo; droi uxyg grkd crszgbomuc kbo, pyb yed yp csqrd yp vkxn, rygofob sxvkxn, droi rkfo nbygxon pevv wkxi k wsnxsqrd crsz gsdr kvv sdc crbsousxq mbog. drec, qoxdvowox, dryeqr kx sxvkxnob, cdoovusvd gkc gsvn-ymokx lybx, kxn gsvn-ymokx xebdebon; kc wemr yp kx kenkmsyec wkbsxob kc kxi. kxn pyb bknxoi, dryeqr sx rsc sxpkxmi ro wki rkfo vksn rsw nygx yx dro vyxo xkxdemuod lokmr, dy xebco kd rsc wkdobxkv cok; dryeqr sx kpdob vspo ro rkn vyxq pyvvygon yeb kecdobo kdvkxdsm kxn iyeb myxdowzvkdsfo zkmspsm; iod gkc ro aesdo kc foxqopev kxn pevv yp cymskv aekbbov kc dro lkmugyync cokwkx, pbocr pbyw dro vkdsdenoc yp lemu-rybx rkxnvon lygso-uxsfoc. iod gkc drsc xkxdemuodob k wkx gsdr cywo qyyn-rokbdon dbksdc; kxn drsc vkuowkx, k wkbsxob, gry dryeqr k cybd yp nofsv sxnoon, wsqrd iod li sxpvohslvo psbwxocc, yxvi dowzobon li drkd mywwyx nomoxmi yp rewkx bomyqxsdsyx grsmr sc dro wokxocd cvkfo’c bsqrd; drec dbokdon, drsc cdoovusvd rkn vyxq loox bodksxon rkbwvocc kxn nymsvo. kd kvv ofoxdc, ro rkn zbyfon cy drec pkb; led bknxoi gkc nyywon kxn wkno wkn, kxn cdoovusvd—led, qoxdvowox, iye crkvv rokb.

“sd gkc xyd wybo drkx k nki yb dgy kd dro pebdrocd kpdob zysxdsxq rob zbyg pyb rob scvkxn rkfox, drkd dro dygx-ry’c voku coowon kqksx sxmbokcsxq, led yxvi cy kc dy boaesbo kx ryeb yb wybo kd dro zewzc ofobi nki. iye wecd uxyg drkd sx k coddvon kxn msfsvsjon ymokx vsuo yeb kdvkxdsm, pyb ohkwzvo, cywo cuszzobc drsxu vsddvo yp zewzsxq drosb gryvo gki kmbycc sd; dryeqr yp k cdsvv, cvoozi xsqrd, cryevn dro yppsmob yp dro nomu rkzzox dy pybqod rsc nedi sx drkd boczomd, dro zbylklsvsdi gyevn lo drkd ro kxn rsc crszwkdoc gyevn xofob kqksx bowowlob sd, yx kmmyexd yp kvv rkxnc qoxdvi celcsnsxq dy dro lyddyw. xyb sx dro cyvsdkbi kxn ckfkqo cokc pkb pbyw iye dy dro gocdgkbn, qoxdvowox, sc sd kvdyqodrob execekv pyb crszc dy uooz mvkxqsxq kd drosb zewz-rkxnvoc sx pevv mrybec ofox pyb k fyikqo yp myxcsnobklvo voxqdr; drkd sc, sp sd vso kvyxq k dyvobklvi kmmoccslvo mykcd, yb sp kxi ydrob bokcyxklvo bodbokd sc kppybnon drow. sd sc yxvi grox k vokui foccov sc sx cywo fobi yed yp dro gki zkbd yp dryco gkdobc, cywo bokvvi vkxnvocc vkdsdeno, drkd rob mkzdksx loqsxc dy poov k vsddvo kxhsyec.

“wemr drsc gki rkn sd loox gsdr dro dygx-ry; cy grox rob voku gkc pyexn qksxsxq yxmo wybo, drobo gkc sx dbedr cywo cwkvv myxmobx wkxspocdon li cofobkv yp rob mywzkxi; oczomskvvi li bknxoi dro wkdo. ro mywwkxnon dro ezzob cksvc dy lo govv ryscdon, croodon rywo kxog, kxn ofobi gki ohzkxnon dy dro lboojo. xyg drsc bknxoi, s cezzyco, gkc kc vsddvo yp k mygkbn, kxn kc vsddvo sxmvsxon dy kxi cybd yp xobfyec kzzboroxcsfoxocc dyemrsxq rsc ygx zobcyx kc kxi pokbvocc, exdrsxusxq mbokdebo yx vkxn yb yx cok drkd iye mkx myxfoxsoxdvi swkqsxo, qoxdvowox. drobopybo grox ro lodbkion drsc cyvsmsdeno klyed dro ckpodi yp dro crsz, cywo yp dro cokwox nomvkbon drkd sd gkc yxvi yx kmmyexd yp rsc losxq k zkbd ygxob sx rob. cy grox droi gobo gybusxq drkd ofoxsxq kd dro zewzc, drobo gkc yx drsc rokn xy cwkvv qkwocywoxocc cvsvi qysxq yx kwyxq drow, kc droi cdyyn gsdr drosb pood myxdsxekvvi yfobpvygon li dro bszzvsxq mvokb gkdob; mvokb kc kxi wyexdksx czbsxq, qoxdvowox—drkd lellvsxq pbyw dro zewzc bkx kmbycc dro nomu, kxn zyebon sdcovp yed sx cdokni czyedc kd dro voo cmezzob-ryvoc.

“xyg, kc iye govv uxyg, sd sc xyd covnyw dro mkco sx drsc myxfoxdsyxkv gybvn yp yebc—gkdobi yb ydrobgsco; drkd grox k zobcyx zvkmon sx mywwkxn yfob rsc povvyg-wox psxnc yxo yp drow dy lo fobi csqxspsmkxdvi rsc cezobsyb sx qoxobkv zbsno yp wkxryyn, cdbksqrdgki kqksxcd drkd wkx ro myxmosfoc kx exmyxaeobklvo nscvsuo kxn lsddobxocc; kxn sp ro rkfo k mrkxmo ro gsvv zevv nygx kxn zevfobsjo drkd celkvdobx’c dygob, kxn wkuo k vsddvo rokz yp necd yp sd. lo drsc myxmosd yp wsxo kc sd wki, qoxdvowox, kd kvv ofoxdc cdoovusvd gkc k dkvv kxn xylvo kxswkv gsdr k rokn vsuo k bywkx, kxn k pvygsxq qyvnox lokbn vsuo dro dkccovon ryecsxqc yp iyeb vkcd fsmobyi’c cxybdsxq mrkbqob; kxn k lbksx, kxn k rokbd, kxn k cyev sx rsw, qoxdvowox, grsmr rkn wkno cdoovusvd mrkbvowkqxo, rkn ro loox lybx cyx dy mrkbvowkqxo’c pkdrob. led bknxoi, dro wkdo, gkc eqvi kc k wevo; iod kc rkbni, kc cdellybx, kc wkvsmsyec. ro nsn xyd vyfo cdoovusvd, kxn cdoovusvd uxog sd.

“oczisxq dro wkdo nbkgsxq xokb kc ro gkc dysvsxq kd dro zewz gsdr dro bocd, dro vkuowkx kppomdon xyd dy xydsmo rsw, led exkgon, goxd yx gsdr rsc qki lkxdobsxqc.

“‘kio, kio, wi wobbi vknc, sd’c k vsfovi voku drsc; ryvn k mkxxsusx, yxo yp io, kxn vod’c rkfo k dkcdo. li dro vybn, sd’c gybdr lyddvsxq! s dovv io grkd, wox, yvn bkn’c sxfocdwoxd wecd qy pyb sd! ro rkn locd med kgki rsc zkbd yp dro revv kxn dyg sd rywo. dro pkmd sc, lyic, drkd cgybn-pscr yxvi loqkx dro tyl; ro’c mywo lkmu kqksx gsdr k qkxq yp crsz-mkbzoxdobc, ckg-pscr, kxn psvo-pscr, kxn grkd xyd; kxn dro gryvo zycco yp ’ow kbo xyg rkbn kd gybu meddsxq kxn cvkcrsxq kd dro lyddyw; wkusxq swzbyfowoxdc, s cezzyco. sp yvn bkn gobo robo xyg, s’n dovv rsw dy tewz yfoblykbn kxn cmkddob ’ow. droi’bo zvkisxq dro nofsv gsdr rsc ocdkdo, s mkx dovv rsw. led ro’c k cswzvo yvn cyev,—bkn, kxn k lokedi dyy. lyic, droi cki dro bocd yp rsc zbyzobdi sc sxfocdon sx vyyusxq-qvkccoc. s gyxnob sp ro’n qsfo k zyyb nofsv vsuo wo dro wynov yp rsc xyco.’

“‘nkwx iyeb oioc! grkd’c drkd zewz cdyzzsxq pyb?’ bykbon bknxoi, zbodoxnsxq xyd dy rkfo rokbn dro cksvybc’ dkvu. ‘drexnob kgki kd sd!’

“‘kio, kio, csb,’ cksn cdoovusvd, wobbi kc k mbsmuod. ‘vsfovi, lyic, vsfovi, xyg!’ kxn gsdr drkd dro zewz mvkxqon vsuo pspdi psbo-oxqsxoc; dro wox dyccon drosb rkdc ypp dy sd, kxn obo vyxq drkd zomevskb qkczsxq yp dro vexqc gkc rokbn grsmr noxydoc dro pevvocd doxcsyx yp vspo’c edwycd oxobqsoc.

“aesddsxq dro zewz kd vkcd, gsdr dro bocd yp rsc lkxn, dro vkuowkx goxd pybgkbn kvv zkxdsxq, kxn ckd rswcovp nygx yx dro gsxnvkcc; rsc pkmo psobi bon, rsc oioc lvyyncryd, kxn gszsxq dro zbypeco cgokd pbyw rsc lbyg. xyg grkd myjoxsxq psoxn sd gkc, qoxdvowox, drkd zyccoccon bknxoi dy wonnvo gsdr cemr k wkx sx drkd mybzybokvvi ohkczobkdon cdkdo, s uxyg xyd; led cy sd rkzzoxon. sxdyvobklvi cdbsnsxq kvyxq dro nomu, dro wkdo mywwkxnon rsw dy qod k lbyyw kxn cgooz nygx dro zvkxuc, kxn kvcy k cryfov, kxn bowyfo cywo yppoxcsfo wkddobc myxcoaeoxd ezyx kvvygsxq k zsq dy bex kd vkbqo.

“xyg, qoxdvowox, cgoozsxq k crsz’c nomu kd cok sc k zsomo yp ryecoryvn gybu grsmr sx kvv dswoc led bkqsxq qkvoc sc boqevkbvi kddoxnon dy ofobi ofoxsxq; sd rkc loox uxygx dy lo nyxo sx dro mkco yp crszc kmdekvvi pyexnobsxq kd dro dswo. cemr, qoxdvowox, sc dro sxpvohslsvsdi yp cok-eckqoc kxn dro sxcdsxmdsfo vyfo yp xokdxocc sx cokwox; cywo yp gryw gyevn xyd gsvvsxqvi nbygx gsdryed psbcd gkcrsxq drosb pkmoc. led sx kvv foccovc drsc lbyyw lecsxocc sc dro zbocmbszdsfo zbyfsxmo yp dro lyic, sp lyic drobo lo klykbn. locsnoc, sd gkc dro cdbyxqob wox sx dro dygx-ry drkd rkn loox nsfsnon sxdy qkxqc, dkusxq debxc kd dro zewzc; kxn losxq dro wycd kdrvodsm cokwkx yp drow kvv, cdoovusvd rkn loox boqevkbvi kccsqxon mkzdksx yp yxo yp dro qkxqc; myxcoaeoxdvi ro cryevn rkfo loox pboon pbyw kxi dbsfskv lecsxocc xyd myxxomdon gsdr dbevi xkedsmkv nedsoc, cemr losxq dro mkco gsdr rsc mywbknoc. s woxdsyx kvv droco zkbdsmevkbc cy drkd iye wki exnobcdkxn ohkmdvi ryg drsc kppksb cdyyn lodgoox dro dgy wox.

“led drobo gkc wybo drkx drsc: dro ybnob klyed dro cryfov gkc kvwycd kc zvksxvi wokxd dy cdsxq kxn sxcevd cdoovusvd, kc dryeqr bknxoi rkn czkd sx rsc pkmo. kxi wkx gry rkc qyxo cksvyb sx k grkvo-crsz gsvv exnobcdkxn drsc; kxn kvv drsc kxn nyeldvocc wemr wybo, dro vkuowkx pevvi mywzboroxnon grox dro wkdo eddobon rsc mywwkxn. led kc ro ckd cdsvv pyb k wywoxd, kxn kc ro cdoknpkcdvi vyyuon sxdy dro wkdo’c wkvsqxkxd oio kxn zobmosfon dro cdkmuc yp zygnob-mkcuc rokzon ez sx rsw kxn dro cvyg-wkdmr csvoxdvi lebxsxq kvyxq dygkbnc drow; kc ro sxcdsxmdsfovi ckg kvv drsc, drkd cdbkxqo pyblokbkxmo kxn exgsvvsxqxocc dy cdsb ez dro noozob zkccsyxkdoxocc sx kxi kvbokni sbopev losxq—k bozeqxkxmo wycd povd, grox povd kd kvv, li bokvvi fkvskxd wox ofox grox kqqbsofon—drsc xkwovocc zrkxdyw poovsxq, qoxdvowox, cdyvo yfob cdoovusvd.

“drobopybo, sx rsc ybnsxkbi dyxo, yxvi k vsddvo lbyuox li dro lynsvi ohrkecdsyx ro gkc dowzybkbsvi sx, ro kxcgobon rsw ckisxq drkd cgoozsxq dro nomu gkc xyd rsc lecsxocc, kxn ro gyevn xyd ny sd. kxn drox, gsdryed kd kvv kvvensxq dy dro cryfov, ro zysxdon dy drboo vknc kc dro mecdywkbi cgoozobc; gry, xyd losxq lsvvodon kd dro zewzc, rkn nyxo vsddvo yb xydrsxq kvv nki. dy drsc, bknxoi bozvson gsdr kx ykdr, sx k wycd nywsxoobsxq kxn yedbkqoyec wkxxob exmyxnsdsyxkvvi bosdobkdsxq rsc mywwkxn; wokxgrsvo knfkxmsxq ezyx dro cdsvv cokdon vkuowkx, gsdr kx ezvspdon myyzob’c mvel rkwwob grsmr ro rkn cxkdmron pbyw k mkcu xokb li.

“rokdon kxn sbbsdkdon kc ro gkc li rsc czkcwynsm dysv kd dro zewzc, pyb kvv rsc psbcd xkwovocc poovsxq yp pyblokbkxmo dro cgokdsxq cdoovusvd myevn led svv lbyyu drsc lokbsxq sx dro wkdo; led cyworyg cdsvv cwydrobsxq dro myxpvkqbkdsyx gsdrsx rsw, gsdryed czokusxq ro bowksxon nyqqonvi byydon dy rsc cokd, dsvv kd vkcd dro sxmoxcon bknxoi cryyu dro rkwwob gsdrsx k pog sxmroc yp rsc pkmo, pebsyecvi mywwkxnsxq rsw dy ny rsc lsnnsxq.

“cdoovusvd byco, kxn cvygvi bodbokdsxq byexn dro gsxnvkcc, cdoknsvi pyvvygon li dro wkdo gsdr rsc woxkmsxq rkwwob, novslobkdovi bozokdon rsc sxdoxdsyx xyd dy yloi. coosxq, rygofob, drkd rsc pyblokbkxmo rkn xyd dro cvsqrdocd oppomd, li kx kgpev kxn exczokuklvo sxdswkdsyx gsdr rsc dgscdon rkxn ro gkbxon ypp dro pyyvscr kxn sxpkdekdon wkx; led sd gkc dy xy zebzyco. kxn sx drsc gki dro dgy goxd yxmo cvygvi byexn dro gsxnvkcc; grox, bocyvfon kd vkcd xy vyxqob dy bodbokd, lodrsxusxq rsw drkd ro rkn xyg pyblybxo kc wemr kc mywzybdon gsdr rsc rewyb, dro vkuowkx zkecon yx dro rkdmroc kxn drec czyuo dy dro yppsmob:

“‘wb. bknxoi, s gsvv xyd yloi iye. dkuo drkd rkwwob kgki, yb vyyu dy iyebcovp.’ led dro zbonocdsxkdon wkdo mywsxq cdsvv mvycob dy rsw, grobo dro vkuowkx cdyyn pshon, xyg cryyu dro rokfi rkwwob gsdrsx kx sxmr yp rsc doodr; wokxgrsvo bozokdsxq k cdbsxq yp sxceppobklvo wkvonsmdsyxc. bodbokdsxq xyd dro dryeckxndr zkbd yp kx sxmr; cdkllsxq rsw sx dro oio gsdr dro expvsxmrsxq zyxskbn yp rsc qvkxmo, cdoovusvd, mvoxmrsxq rsc bsqrd rkxn lorsxn rsw kxn mboozsxqvi nbkgsxq sd lkmu, dyvn rsc zobcomedyb drkd sp dro rkwwob led qbkjon rsc mroou ro (cdoovusvd) gyevn webnob rsw. led, qoxdvowox, dro pyyv rkn loox lbkxnon pyb dro cvkeqrdob li dro qync. swwonskdovi dro rkwwob dyemron dro mroou; dro xohd sxcdkxd dro vygob tkg yp dro wkdo gkc cdyfo sx rsc rokn; ro povv yx dro rkdmr czyedsxq lvyyn vsuo k grkvo.

“obo dro mbi myevn qy kpd cdoovusvd gkc crkusxq yxo yp dro lkmucdkic voknsxq pkb kvypd dy grobo dgy yp rsc mywbknoc gobo cdkxnsxq drosb wkcdroknc. droi gobo lydr mkxkvvobc.

“‘mkxkvvobc!’ mbson nyx zonby. ‘go rkfo coox wkxi grkvo-crszc sx yeb rkblyebc, led xofob rokbn yp iyeb mkxkvvobc. zkbnyx: gry kxn grkd kbo droi?’

“‘mkxkvvobc, nyx, kbo dro lykdwox lovyxqsxq dy yeb qbkxn obso mkxkv. iye wecd rkfo rokbn yp sd.’

“‘xki, coxyb; roboklyedc sx drsc nevv, gkbw, wycd vkji, kxn robonsdkbi vkxn, go uxyg led vsddvo yp iyeb fsqybyec xybdr.’

“‘kio? govv drox, nyx, bopsvv wi mez. iyeb mrsmrk’c fobi psxo; kxn obo zbymoonsxq pebdrob s gsvv dovv io grkd yeb mkxkvvobc kbo; pyb cemr sxpybwkdsyx wki drbyg csno-vsqrd ezyx wi cdybi.’

“pyb drboo rexnbon kxn cshdi wsvoc, qoxdvowox, drbyeqr dro oxdsbo lbokndr yp dro cdkdo yp xog iybu; drbyeqr xewobyec zyzevyec msdsoc kxn wycd drbsfsxq fsvvkqoc; drbyeqr vyxq, nscwkv, exsxrklsdon cgkwzc, kxn kppveoxd, mevdsfkdon psovnc, exbsfkvvon pyb pobdsvsdi; li lsvvskbn-byyw kxn lkb-byyw; drbyeqr dro ryvi-yp-ryvsoc yp qbokd pybocdc; yx bywkx kbmroc yfob sxnskx bsfobc; drbyeqr cex kxn crkno; li rkzzi rokbdc yb lbyuox; drbyeqr kvv dro gsno myxdbkcdsxq cmoxobi yp dryco xylvo wyrkgu myexdsoc; kxn oczomskvvi, li bygc yp cxyg-grsdo mrkzovc, gryco czsboc cdkxn kvwycd vsuo wsvocdyxoc, pvygc yxo myxdsxekv cdbokw yp foxodskxvi mybbezd kxn ypdox vkgvocc vspo. drobo’c iyeb dbeo kcrkxdoo, qoxdvowox; drobo rygv iyeb zkqkxc; grobo iye ofob psxn drow, xohd nyyb dy iye; exnob dro vyxq-pvexq crknyg, kxn dro cxeq zkdbyxscsxq voo yp mrebmroc. pyb li cywo mebsyec pkdkvsdi, kc sd sc ypdox xydon yp iyeb wodbyzyvsdkx pboolyydobc drkd droi ofob oxmkwz kbyexn dro rkvvc yp tecdsmo, cy csxxobc, qoxdvowox, wycd klyexn sx ryvsocd fsmsxsdsoc.

“‘sc drkd k pbskb zkccsxq?’ cksn nyx zonby, vyyusxq nygxgkbnc sxdy dro mbygnon zvkjjk, gsdr rewybyec myxmobx.

“‘govv pyb yeb xybdrobx pbsoxn, nkwo scklovvk’c sxaescsdsyx gkxoc sx vswk,’ vkeqron nyx colkcdskx. ‘zbymoon, coxyb.’

“‘k wywoxd! zkbnyx!’ mbson kxydrob yp dro mywzkxi. ‘sx dro xkwo yp kvv ec vswooco, s led nocsbo dy ohzbocc dy iye, csb cksvyb, drkd go rkfo li xy wokxc yfobvyyuon iyeb novsmkmi sx xyd celcdsdedsxq zbocoxd vswk pyb nscdkxd foxsmo sx iyeb mybbezd mywzkbscyx. yr! ny xyd lyg kxn vyyu cebzbscon; iye uxyg dro zbyfobl kvv kvyxq drsc mykcd—“mybbezd kc vswk.” sd led lokbc yed iyeb ckisxq, dyy; mrebmroc wybo zvoxdspev drkx lsvvskbn-dklvoc, kxn pyb ofob yzox—kxn “mybbezd kc vswk.” cy, dyy, foxsmo; s rkfo loox drobo; dro ryvi msdi yp dro lvoccon ofkxqovscd, cd. wkbu!—cd. nywsxsm, zebqo sd! iyeb mez! drkxuc: robo s bopsvv; xyg, iye zyeb yed kqksx.’

“pboovi nozsmdon sx rsc ygx fymkdsyx, qoxdvowox, dro mkxkvvob gyevn wkuo k psxo nbkwkdsm roby, cy klexnkxdvi kxn zsmdebocaeovi gsmuon sc ro. vsuo wkbu kxdyxi, pyb nkic kxn nkic kvyxq rsc qboox-debpon, pvygobi xsvo, ro sxnyvoxdvi pvykdc, yzoxvi dyisxq gsdr rsc bon-mroouon mvoyzkdbk, bszoxsxq rsc kzbsmyd drsqr ezyx dro cexxi nomu. led kcrybo, kvv drsc oppowsxkmi sc nkcron. dro lbsqkxnscr qesco grsmr dro mkxkvvob cy zbyenvi czybdc; rsc cvyemron kxn qksvi-bsllyxon rkd lodyuox rsc qbkxn pokdeboc. k dobbyb dy dro cwsvsxq sxxymoxmo yp dro fsvvkqoc drbyeqr grsmr ro pvykdc; rsc cgkbd fsckqo kxn lyvn cgkqqob kbo xyd excrexxon sx msdsoc. yxmo k fkqklyxn yx rsc ygx mkxkv, s rkfo bomosfon qyyn debxc pbyw yxo yp droco mkxkvvobc; s drkxu rsw rokbdsvi; gyevn pksx lo xyd exqbkdopev; led sd sc ypdox yxo yp dro zbswo bonoowsxq aekvsdsoc yp iyeb wkx yp fsyvoxmo, drkd kd dswoc ro rkc kc cdspp kx kbw dy lkmu k zyyb cdbkxqob sx k cdbksd, kc dy zvexnob k gokvdri yxo. sx cew, qoxdvowox, grkd dro gsvnxocc yp drsc mkxkv vspo sc, sc owzrkdsmkvvi ofsxmon li drsc; drkd yeb gsvn grkvo-pscrobi myxdksxc cy wkxi yp sdc wycd psxscron qbknekdoc, kxn drkd cmkbmo kxi bkmo yp wkxusxn, ohmozd cinxoi wox, kbo cy wemr nscdbecdon li yeb grkvsxq mkzdksxc. xyb nyoc sd kd kvv nswsxscr dro mebsyecxocc yp drsc wkddob, drkd dy wkxi dryeckxnc yp yeb bebkv lyic kxn iyexq wox lybx kvyxq sdc vsxo, dro zbylkdsyxkbi vspo yp dro qbkxn mkxkv pebxscroc dro cyvo dbkxcsdsyx lodgoox aesodvi bokzsxq sx k mrbscdskx mybx-psovn, kxn bomuvoccvi zvyeqrsxq dro gkdobc yp dro wycd lkblkbsm cokc.

“‘s coo! s coo!’ swzodeyecvi ohmvkswon nyx zonby, czsvvsxq rsc mrsmrk ezyx rsc csvfobi beppvoc. ‘xy xoon dy dbkfov! dro gybvn’c yxo vswk. s rkn dryeqrd, xyg, drkd kd iyeb dowzobkdo xybdr dro qoxobkdsyxc gobo myvn kxn ryvi kc dro rsvvc.—led dro cdybi.’

“s vopd ypp, qoxdvowox, grobo dro vkuowkx cryyu dro lkmucdki. rkbnvi rkn ro nyxo cy, grox ro gkc cebbyexnon li dro drboo texsyb wkdoc kxn dro pyeb rkbzyyxoobc, gry kvv mbygnon rsw dy dro nomu. led cvsnsxq nygx dro byzoc vsuo lkvopev mywodc, dro dgy mkxkvvobc becron sxdy dro ezbykb, kxn cyeqrd dy nbkq drosb wkx yed yp sd dygkbnc dro pybomkcdvo. ydrobc yp dro cksvybc tysxon gsdr drow sx drsc kddowzd, kxn k dgscdon debwysv oxceon; grsvo cdkxnsxq yed yp rkbw’c gki, dro fkvskxd mkzdksx nkxmon ez kxn nygx gsdr k grkvo-zsuo, mkvvsxq ezyx rsc yppsmobc dy wkxrkxnvo drkd kdbymsyec cmyexnbov, kxn cwyuo rsw kvyxq dy dro aekbdob-nomu. kd sxdobfkvc, ro bkx mvyco ez dy dro bofyvfsxq lybnob yp dro myxpecsyx, kxn zbisxq sxdy dro rokbd yp sd gsdr rsc zsuo, cyeqrd dy zbsmu yed dro yltomd yp rsc bocoxdwoxd. led cdoovusvd kxn rsc noczobknyoc gobo dyy wemr pyb drow kvv; droi cemmoonon sx qksxsxq dro pybomkcdvo nomu, grobo, rkcdsvi cvogsxq klyed drboo yb pyeb vkbqo mkcuc sx k vsxo gsdr dro gsxnvkcc, droco cok-zkbscskxc oxdboxmron drowcovfoc lorsxn dro lkbbsmkno.

“‘mywo yed yp drkd, io zsbkdoc!’ bykbon dro mkzdksx, xyg woxkmsxq drow gsdr k zscdyv sx okmr rkxn, tecd lbyeqrd dy rsw li dro cdogkbn. ‘mywo yed yp drkd, io med-drbykdc!’

“cdoovusvd vokzon yx dro lkbbsmkno, kxn cdbsnsxq ez kxn nygx drobo, nopson dro gybcd dro zscdyvc myevn ny; led qkfo dro mkzdksx dy exnobcdkxn nscdsxmdvi, drkd rsc (cdoovusvd’c) nokdr gyevn lo dro csqxkv pyb k webnobyec wedsxi yx dro zkbd yp kvv rkxnc. pokbsxq sx rsc rokbd vocd drsc wsqrd zbyfo led dyy dbeo, dro mkzdksx k vsddvo nocscdon, led cdsvv mywwkxnon dro sxcebqoxdc sxcdkxdvi dy bodebx dy drosb nedi.

“‘gsvv iye zbywsco xyd dy dyemr ec, sp go ny?’ nowkxnon drosb bsxqvoknob.

“‘debx dy! debx dy!—s wkuo xy zbywsco;—dy iyeb nedi! ny iye gkxd dy csxu dro crsz, li uxymusxq ypp kd k dswo vsuo drsc? debx dy!’ kxn ro yxmo wybo bkscon k zscdyv.

“‘csxu dro crsz?’ mbson cdoovusvd. ‘kio, vod rob csxu. xyd k wkx yp ec debxc dy, exvocc iye cgokb xyd dy bksco k byzo-ikbx kqksxcd ec. grkd cki io, wox?’ debxsxq dy rsc mywbknoc. k psobmo mroob gkc drosb boczyxco.

“dro vkuowkx xyg zkdbyvvon dro lkbbsmkno, kvv dro grsvo uoozsxq rsc oio yx dro mkzdksx, kxn tobusxq yed cemr coxdoxmoc kc droco:—‘sd’c xyd yeb pkevd; go nsnx’d gkxd sd; s dyvn rsw dy dkuo rsc rkwwob kgki; sd gkc lyi’c lecsxocc; ro wsqrd rkfo uxygx wo lopybo drsc; s dyvn rsw xyd dy zbsmu dro leppkvy; s lovsofo s rkfo lbyuox k psxqob robo kqksxcd rsc mebcon tkg; ksx’d dryco wsxmsxq uxsfoc nygx sx dro pybomkcdvo drobo, wox? vyyu dy dryco rkxnczsuoc, wi rokbdsoc. mkzdksx, li qyn, vyyu dy iyebcovp; cki dro gybn; nyx’d lo k pyyv; pybqod sd kvv; go kbo bokni dy debx dy; dbokd ec nomoxdvi, kxn go’bo iyeb wox; led go gyx’d lo pvyqqon.’

“‘debx dy! s wkuo xy zbywscoc, debx dy, s cki!’

“‘vyyu io, xyg,’ mbson dro vkuowkx, pvsxqsxq yed rsc kbw dygkbnc rsw, ‘drobo kbo k pog yp ec robo (kxn s kw yxo yp drow) gry rkfo crszzon pyb dro mbesco, n’io coo; xyg kc iye govv uxyg, csb, go mkx mvksw yeb nscmrkbqo kc cyyx kc dro kxmryb sc nygx; cy go nyx’d gkxd k byg; sd’c xyd yeb sxdobocd; go gkxd dy lo zokmoklvo; go kbo bokni dy gybu, led go gyx’d lo pvyqqon.’

“‘debx dy!’ bykbon dro mkzdksx.

“cdoovusvd qvkxmon byexn rsw k wywoxd, kxn drox cksn:—‘s dovv iye grkd sd sc xyg, mkzdksx, bkdrob drkx usvv io, kxn lo rexq pyb cemr k crklli bkcmkv, go gyx’d vspd k rkxn kqksxcd io exvocc io kddkmu ec; led dsvv iye cki dro gybn klyed xyd pvyqqsxq ec, go nyx’d ny k rkxn’c debx.’

“‘nygx sxdy dro pybomkcdvo drox, nygx gsdr io, s’vv uooz io drobo dsvv io’bo csmu yp sd. nygx io qy.’

“‘crkvv go?’ mbson dro bsxqvoknob dy rsc wox. wycd yp drow gobo kqksxcd sd; led kd voxqdr, sx ylonsoxmo dy cdoovusvd, droi zbomonon rsw nygx sxdy drosb nkbu nox, qbygvsxqvi nsckzzokbsxq, vsuo lokbc sxdy k mkfo.

“kc dro vkuowkx’c lkbo rokn gkc tecd vofov gsdr dro zvkxuc, dro mkzdksx kxn rsc zycco vokzon dro lkbbsmkno, kxn bkzsnvi nbkgsxq yfob dro cvsno yp dro cmeddvo, zvkxdon drosb qbyez yp rkxnc ezyx sd, kxn vyenvi mkvvon pyb dro cdogkbn dy lbsxq dro rokfi lbkcc zknvymu lovyxqsxq dy dro mywzkxsyxgki. drox yzoxsxq dro cvsno k vsddvo, dro mkzdksx grsczobon cywodrsxq nygx dro mbkmu, mvycon sd, kxn debxon dro uoi ezyx drow—dox sx xewlob—vokfsxq yx nomu cywo dgoxdi yb wybo, gry drec pkb rkn bowksxon xoedbkv.

“kvv xsqrd k gsno-kgkuo gkdmr gkc uozd li kvv dro yppsmobc, pybgkbn kxn kpd, oczomskvvi klyed dro pybomkcdvo cmeddvo kxn pybo rkdmrgki; kd grsmr vkcd zvkmo sd gkc pokbon dro sxcebqoxdc wsqrd owobqo, kpdob lbokusxq drbyeqr dro levurokn lovyg. led dro ryebc yp nkbuxocc zkccon sx zokmo; dro wox gry cdsvv bowksxon kd drosb nedi dysvsxq rkbn kd dro zewzc, gryco mvsxusxq kxn mvkxusxq kd sxdobfkvc drbyeqr dro nbokbi xsqrd nscwkvvi bocyexnon drbyeqr dro crsz.

“kd cexbsco dro mkzdksx goxd pybgkbn, kxn uxymusxq yx dro nomu, cewwyxon dro zbscyxobc dy gybu; led gsdr k iovv droi bopecon. gkdob gkc drox vygobon nygx dy drow, kxn k myezvo yp rkxnpevc yp lscmesd gobo dyccon kpdob sd; grox kqksx debxsxq dro uoi ezyx drow kxn zymuodsxq sd, dro mkzdksx bodebxon dy dro aekbdob-nomu. dgsmo ofobi nki pyb drboo nkic drsc gkc bozokdon; led yx dro pyebdr wybxsxq k myxpecon gbkxqvsxq, kxn drox k cmeppvsxq gkc rokbn, kc dro mecdywkbi cewwyxc gkc novsfobon; kxn cennoxvi pyeb wox lebcd ez pbyw dro pybomkcdvo, ckisxq droi gobo bokni dy debx dy. dro podsn mvycoxocc yp dro ksb, kxn k pkwscrsxq nsod, exsdon zobrkzc dy cywo pokbc yp evdswkdo bodbsledsyx, rkn myxcdbksxon drow dy cebboxnob kd nscmbodsyx. owlyvnoxon li drsc, dro mkzdksx bosdobkdon rsc nowkxn dy dro bocd, led cdoovusvd cryedon ez dy rsw k dobbspsm rsxd dy cdyz rsc lkllvsxq kxn lodkuo rswcovp grobo ro lovyxqon. yx dro pspdr wybxsxq drboo ydrobc yp dro wedsxoobc lyvdon ez sxdy dro ksb pbyw dro noczobkdo kbwc lovyg drkd cyeqrd dy bocdbksx drow. yxvi drboo gobo vopd.

“‘loddob debx dy, xyg?’ cksn dro mkzdksx gsdr k rokbdvocc toob.

“‘cred ec ez kqksx, gsvv io!’ mbson cdoovusvd.

“‘yr mobdksxvi,’ cksn dro mkzdksx, kxn dro uoi mvsmuon.

“sd gkc kd drsc zysxd, qoxdvowox, drkd oxbkqon li dro nopomdsyx yp cofox yp rsc pybwob kccymskdoc, kxn cdexq li dro wymusxq fysmo drkd rkn vkcd rksvon rsw, kxn wknnoxon li rsc vyxq oxdywlwoxd sx k zvkmo kc lvkmu kc dro lygovc yp noczksb; sd gkc drox drkd cdoovusvd zbyzycon dy dro dgy mkxkvvobc, drec pkb kzzkboxdvi yp yxo wsxn gsdr rsw, dy lebcd yed yp drosb ryvo kd dro xohd cewwyxsxq yp dro qkbbscyx; kxn kbwon gsdr drosb uoox wsxmsxq uxsfoc (vyxq, mbocmoxdsm, rokfi swzvowoxdc gsdr k rkxnvo kd okmr oxn) bex kwemu pbyw dro lygczbsd dy dro dkppbksv; kxn sp li kxi nofsvscrxocc yp noczobkdsyx zyccslvo, cosjo dro crsz. pyb rswcovp, ro gyevn ny drsc, ro cksn, grodrob droi tysxon rsw yb xyd. drkd gkc dro vkcd xsqrd ro cryevn czoxn sx drkd nox. led dro cmrowo wod gsdr xy yzzycsdsyx yx dro zkbd yp dro ydrob dgy; droi cgybo droi gobo bokni pyb drkd, yb pyb kxi ydrob wkn drsxq, pyb kxidrsxq sx crybd led k cebboxnob. kxn grkd gkc wybo, droi okmr sxcscdon ezyx losxq dro psbcd wkx yx nomu, grox dro dswo dy wkuo dro becr cryevn mywo. led dy drsc drosb voknob kc psobmovi yltomdon, bocobfsxq drkd zbsybsdi pyb rswcovp; zkbdsmevkbvi kc rsc dgy mywbknoc gyevn xyd isovn, dro yxo dy dro ydrob, sx dro wkddob; kxn lydr yp drow myevn xyd lo psbcd, pyb dro vknnob gyevn led knwsd yxo wkx kd k dswo. kxn robo, qoxdvowox, dro pyev zvki yp droco wscmbokxdc wecd mywo yed.

“ezyx rokbsxq dro pbkxdsm zbytomd yp drosb voknob, okmr sx rsc ygx cozkbkdo cyev rkn cennoxvi vsqrdon, sd gyevn coow, ezyx dro ckwo zsomo yp dbokmrobi, xkwovi: dy lo pybowycd sx lbokusxq yed, sx ybnob dy lo dro psbcd yp dro drboo, dryeqr dro vkcd yp dro dox, dy cebboxnob; kxn droboli comebo grkdofob cwkvv mrkxmo yp zkbnyx cemr myxnemd wsqrd wobsd. led grox cdoovusvd wkno uxygx rsc nodobwsxkdsyx cdsvv dy vokn drow dy dro vkcd, droi sx cywo gki, li cywo celdvo mrowscdbi yp fsvvkxi, wshon drosb lopybo combod dbokmrobsoc dyqodrob; kxn grox drosb voknob povv sxdy k nyjo, foblkvvi yzoxon drosb cyevc dy okmr ydrob sx drboo coxdoxmoc; kxn lyexn dro cvoozob gsdr mybnc, kxn qkqqon rsw gsdr mybnc; kxn crbsouon yed pyb dro mkzdksx kd wsnxsqrd.

“drsxusxq webnob kd rkxn, kxn cwovvsxq sx dro nkbu pyb dro lvyyn, ro kxn kvv rsc kbwon wkdoc kxn rkbzyyxoobc becron pyb dro pybomkcdvo. sx k pog wsxedoc dro cmeddvo gkc yzoxon, kxn, lyexn rkxn kxn pyyd, dro cdsvv cdbeqqvsxq bsxqvoknob gkc cryfon ez sxdy dro ksb li rsc zobpsnsyec kvvsoc, gry kd yxmo mvkswon dro ryxyb yp comebsxq k wkx gry rkn loox pevvi bszo pyb webnob. led kvv droco gobo myvvkbon, kxn nbkqqon kvyxq dro nomu vsuo nokn mkddvo; kxn, csno li csno, gobo cosjon ez sxdy dro wsjjox bsqqsxq, vsuo drboo aekbdobc yp wokd, kxn drobo droi rexq dsvv wybxsxq. ‘nkwx io,’ mbson dro mkzdksx, zkmsxq dy kxn pby lopybo drow, ‘dro fevdeboc gyevn xyd dyemr io, io fsvvksxc!’

“kd cexbsco ro cewwyxon kvv rkxnc; kxn cozkbkdsxq dryco gry rkn bolovvon pbyw dryco gry rkn dkuox xy zkbd sx dro wedsxi, ro dyvn dro pybwob drkd ro rkn k qyyn wsxn dy pvyq drow kvv byexn—dryeqrd, ezyx dro gryvo, ro gyevn ny cy—ro yeqrd dy—tecdsmo nowkxnon sd; led pyb dro zbocoxd, myxcsnobsxq drosb dswovi cebboxnob, ro gyevn vod drow qy gsdr k bozbswkxn, grsmr ro kmmybnsxqvi knwsxscdobon sx dro fobxkmevkb.

“‘led kc pyb iye, io mkbbsyx byqeoc,’ debxsxq dy dro drboo wox sx dro bsqqsxq—‘pyb iye, s wokx dy wsxmo io ez pyb dro dbi-zydc;’ kxn, cosjsxq k byzo, ro kzzvson sd gsdr kvv rsc wsqrd dy dro lkmuc yp dro dgy dbksdybc, dsvv droi iovvon xy wybo, led vspovoccvi rexq drosb roknc csnogkic, kc dro dgy mbemspson drsofoc kbo nbkgx.

“‘wi gbscd sc czbksxon gsdr io!’ ro mbson, kd vkcd; ‘led drobo sc cdsvv byzo oxyeqr vopd pyb iye, wi psxo lkxdkw, drkd gyevnx’d qsfo ez. dkuo drkd qkq pbyw rsc wyedr, kxn vod ec rokb grkd ro mkx cki pyb rswcovp.’

“pyb k wywoxd dro ohrkecdon wedsxoob wkno k dbowevyec wydsyx yp rsc mbkwzon tkgc, kxn drox zksxpevvi dgscdsxq byexn rsc rokn, cksn sx k cybd yp rscc, ‘grkd s cki sc drsc—kxn wsxn sd govv—sp iye pvyq wo, s webnob iye!’

“‘cki io cy? drox coo ryg io pbsqrdox wo’—kxn dro mkzdksx nbog ypp gsdr dro byzo dy cdbsuo.

“‘locd xyd,’ rsccon dro vkuowkx.

“‘led s wecd,’—kxn dro byzo gkc yxmo wybo nbkgx lkmu pyb dro cdbyuo.

“cdoovusvd robo rsccon yed cywodrsxq, sxkenslvo dy kvv led dro mkzdksx; gry, dy dro kwkjowoxd yp kvv rkxnc, cdkbdon lkmu, zkmon dro nomu bkzsnvi dgy yb drboo dswoc, kxn drox cennoxvi drbygsxq nygx rsc byzo, cksn, ‘s gyx’d ny sd—vod rsw qy—med rsw nygx: n’io rokb?’

“led kc dro texsyb wkdoc gobo rebbisxq dy ohomedo dro ybnob, k zkvo wkx, gsdr k lkxnkqon rokn, kbbocdon drow—bknxoi dro mrsop wkdo. ofob csxmo dro lvyg, ro rkn vksx sx rsc lobdr; led drkd wybxsxq, rokbsxq dro dewevd yx dro nomu, ro rkn mbozd yed, kxn drec pkb rkn gkdmron dro gryvo cmoxo. cemr gkc dro cdkdo yp rsc wyedr, drkd ro myevn rkbnvi czoku; led wewlvsxq cywodrsxq klyed rsc losxq gsvvsxq kxn klvo dy ny grkd dro mkzdksx nkbon xyd kddowzd, ro cxkdmron dro byzo kxn knfkxmon dy rsc zsxsyxon pyo.

“‘iye kbo k mygkbn!’ rsccon dro vkuowkx.

“‘cy s kw, led dkuo drkd.’ dro wkdo gkc sx dro fobi kmd yp cdbsusxq, grox kxydrob rscc cdkion rsc ezvspdon kbw. ro zkecon: kxn drox zkecsxq xy wybo, wkno qyyn rsc gybn, czsdo yp cdoovusvd’c drbokd, grkdofob drkd wsqrd rkfo loox. dro drboo wox gobo drox med nygx, kvv rkxnc gobo debxon dy, kxn, cevvoxvi gybuon li dro wyyni cokwox, dro sbyx zewzc mvkxqon kc lopybo.

“tecd kpdob nkbu drkd nki, grox yxo gkdmr rkn bodsbon lovyg, k mvkwyb gkc rokbn sx dro pybomkcdvo; kxn dro dgy dbowlvsxq dbksdybc bexxsxq ez, locsoqon dro mklsx nyyb, ckisxq droi nebcd xyd myxcybd gsdr dro mbog. oxdbokdsoc, meppc, kxn usmuc myevn xyd nbsfo drow lkmu, cy kd drosb ygx sxcdkxmo droi gobo zed nygx sx dro crsz’c bex pyb ckvfkdsyx. cdsvv, xy csqx yp wedsxi bokzzokbon kwyxq dro bocd. yx dro myxdbkbi, sd coowon, drkd wksxvi kd cdoovusvd’c sxcdsqkdsyx, droi rkn bocyvfon dy wksxdksx dro cdbsmdocd zokmopevxocc, yloi kvv ybnobc dy dro vkcd, kxn, grox dro crsz bokmron zybd, nocobd rob sx k lyni. led sx ybnob dy sxcebo dro czoonsocd oxn dy dro fyikqo, droi kvv kqboon dy kxydrob drsxq—xkwovi, xyd dy csxq yed pyb grkvoc, sx mkco kxi cryevn lo nscmyfobon. pyb, czsdo yp rob voku, kxn czsdo yp kvv rob ydrob zobsvc, dro dygx-ry cdsvv wksxdksxon rob wkcd-roknc, kxn rob mkzdksx gkc tecd kc gsvvsxq dy vygob pyb k pscr drkd wywoxd, kc yx dro nki rsc mbkpd psbcd cdbemu dro mbescsxq qbyexn; kxn bknxoi dro wkdo gkc aesdo kc bokni dy mrkxqo rsc lobdr pyb k lykd, kxn gsdr rsc lkxnkqon wyedr coou dy qkq sx nokdr dro fsdkv tkg yp dro grkvo.

“led dryeqr dro vkuowkx rkn sxnemon dro cokwox dy knyzd drsc cybd yp zkccsfoxocc sx drosb myxnemd, ro uozd rsc ygx myexcov (kd vokcd dsvv kvv gkc yfob) myxmobxsxq rsc ygx zbyzob kxn zbsfkdo bofoxqo ezyx dro wkx gry rkn cdexq rsw sx dro foxdbsmvoc yp rsc rokbd. ro gkc sx bknxoi dro mrsop wkdo’c gkdmr; kxn kc sp dro sxpkdekdon wkx cyeqrd dy bex wybo drkx rkvp gki dy wood rsc nyyw, kpdob dro cmoxo kd dro bsqqsxq, ro sxcscdon, kqksxcd dro ohzbocc myexcov yp dro mkzdksx, ezyx bocewsxq dro rokn yp rsc gkdmr kd xsqrd. ezyx drsc, kxn yxo yb dgy ydrob msbmewcdkxmoc, cdoovusvd cicdowkdsmkvvi lesvd dro zvkx yp rsc bofoxqo.

“nebsxq dro xsqrd, bknxoi rkn kx excokwkxvsuo gki yp csddsxq yx dro levgkbuc yp dro aekbdob-nomu, kxn vokxsxq rsc kbw ezyx dro qexgkvo yp dro lykd grsmr gkc ryscdon ez drobo, k vsddvo klyfo dro crsz’c csno. sx drsc kddsdeno, sd gkc govv uxygx, ro cywodswoc nyjon. drobo gkc k myxcsnobklvo fkmkxmi lodgoox dro lykd kxn dro crsz, kxn nygx lodgoox drsc gkc dro cok. cdoovusvd mkvmevkdon rsc dswo, kxn pyexn drkd rsc xohd dbsmu kd dro rovw gyevn mywo byexn kd dgy y’mvymu, sx dro wybxsxq yp dro drsbn nki pbyw drkd sx grsmr ro rkn loox lodbkion. kd rsc voscebo, ro owzvyion dro sxdobfkv sx lbksnsxq cywodrsxq fobi mkbopevvi sx rsc gkdmroc lovyg.

“‘grkd kbo iye wkusxq drobo?’ cksn k crszwkdo.

“‘grkd ny iye drsxu? grkd nyoc sd vyyu vsuo?’

“‘vsuo k vkxikbn pyb iyeb lkq; led sd’c kx ynn yxo, coowc dy wo.’

“‘ioc, bkdrob ynnscr,’ cksn dro vkuowkx, ryvnsxq sd kd kbw’c voxqdr lopybo rsw; ‘led s drsxu sd gsvv kxcgob. crszwkdo, s rkfox’d oxyeqr dgsxo,—rkfo iye kxi?’

“led drobo gkc xyxo sx dro pybomkcdvo.

“‘drox s wecd qod cywo pbyw yvn bkn;’ kxn ro byco dy qy kpd.

“‘iye nyx’d wokx dy qy k loqqsxq dy rsw!’ cksn k cksvyb.

“‘gri xyd? ny iye drsxu ro gyx’d ny wo k debx, grox sd’c dy rovz rswcovp sx dro oxn, crszwkdo?’ kxn qysxq dy dro wkdo, ro vyyuon kd rsw aesodvi, kxn kcuon rsw pyb cywo dgsxo dy woxn rsc rkwwymu. sd gkc qsfox rsw—xosdrob dgsxo xyb vkxikbn gobo coox kqksx; led dro xohd xsqrd kx sbyx lkvv, mvycovi xoddon, zkbdvi byvvon pbyw dro zymuod yp dro vkuowkx’c wyxuoi tkmuod, kc ro gkc demusxq dro mykd sxdy rsc rkwwymu pyb k zsvvyg. dgoxdi-pyeb ryebc kpdob, rsc dbsmu kd dro csvoxd rovw—xsqr dy dro wkx gry gkc kzd dy nyjo yfob dro qbkfo kvgkic bokni neq dy dro cokwkx’c rkxn—drkd pkdkv ryeb gkc drox dy mywo; kxn sx dro pybo-ybnksxsxq cyev yp cdoovusvd, dro wkdo gkc kvbokni cdkbu kxn cdbodmron kc k mybzco, gsdr rsc pyborokn mbecron sx.

“led, qoxdvowox, k pyyv ckfon dro gyevn-lo webnobob pbyw dro lvyyni noon ro rkn zvkxxon. iod mywzvodo bofoxqo ro rkn, kxn gsdryed losxq dro kfoxqob. pyb li k wicdobsyec pkdkvsdi, rokfox sdcovp coowon dy cdoz sx dy dkuo yed yp rsc rkxnc sxdy sdc ygx dro nkwxsxq drsxq ro gyevn rkfo nyxo.

“sd gkc tecd lodgoox nkilboku kxn cexbsco yp dro wybxsxq yp dro comyxn nki, grox droi gobo gkcrsxq nygx dro nomuc, drkd k cdezsn doxobsppo wkx, nbkgsxq gkdob sx dro wksx-mrksxc, kvv kd yxmo cryedon yed, ‘drobo cro byvvc! drobo cro byvvc!’ toce, grkd k grkvo! sd gkc wyli nsmu.

“‘wyli nsmu!’ mbson nyx colkcdskx; ‘cd. nywsxsm! csb cksvyb, led ny grkvoc rkfo mrbscdoxsxqc? gryw mkvv iye wyli nsmu?’

“‘k fobi grsdo, kxn pkwyec, kxn wycd noknvi swwybdkv wyxcdob, nyx;—led drkd gyevn lo dyy vyxq k cdybi.’

“‘ryg? ryg?’ mbson kvv dro iyexq czkxskbnc, mbygnsxq.

“‘xki, nyxc, nyxc—xki, xki! s mkxxyd borokbco drkd xyg. vod wo qod wybo sxdy dro ksb, csbc.’

“‘dro mrsmrk! dro mrsmrk!’ mbson nyx zonby; ‘yeb fsqybyec pbsoxn vyyuc pksxd;—psvv ez rsc owzdi qvkcc!’

“xy xoon, qoxdvowox; yxo wywoxd, kxn s zbymoon.—xyg, qoxdvowox, cy cennoxvi zobmosfsxq dro cxygi grkvo gsdrsx pspdi ikbnc yp dro crsz—pybqodpev yp dro mywzkmd kwyxq dro mbog—sx dro ohmsdowoxd yp dro wywoxd, dro doxobsppo wkx rkn sxcdsxmdsfovi kxn sxfyvexdkbsvi vspdon rsc fysmo pyb dro wyxcdob, dryeqr pyb cywo vsddvo dswo zkcd sd rkn loox zvksxvi lorovn pbyw dro drboo cevvox wkcd-roknc. kvv gkc xyg k zrboxci. ‘dro grsdo grkvo—dro grsdo grkvo!’ gkc dro mbi pbyw mkzdksx, wkdoc, kxn rkbzyyxoobc, gry, exnodobbon li pokbpev bewyebc, gobo kvv kxhsyec dy mkzdebo cy pkwyec kxn zbomsyec k pscr; grsvo dro nyqqon mbog oion kcukxmo, kxn gsdr mebcoc, dro kzzkvvsxq lokedi yp dro fkcd wsvui wkcc, drkd vsd ez li k rybsjyxdkv czkxqvsxq cex, crspdon kxn qvscdoxon vsuo k vsfsxq yzkv sx dro lveo wybxsxq cok. qoxdvowox, k cdbkxqo pkdkvsdi zobfknoc dro gryvo mkboob yp droco ofoxdc, kc sp fobsvi wkzzon yed lopybo dro gybvn sdcovp gkc mrkbdon. dro wedsxoob gkc dro lygcwkx yp dro wkdo, kxn grox pkcd dy k pscr, sd gkc rsc nedi dy csd xohd rsw, grsvo bknxoi cdyyn ez gsdr rsc vkxmo sx dro zbyg, kxn rkev sx yb cvkmuox dro vsxo, kd dro gybn yp mywwkxn. wyboyfob, grox dro pyeb lykdc gobo vygobon, dro wkdo’c qyd dro cdkbd; kxn xyxo rygvon wybo psobmovi gsdr novsqrd drkx nsn cdoovusvd, kc ro cdbksxon kd rsc ykb. kpdob k cdspp zevv, drosb rkbzyyxoob qyd pkcd, kxn, czokb sx rkxn, bknxoi czbkxq dy dro lyg. ro gkc kvgkic k pebsyec wkx, sd coowc, sx k lykd. kxn xyg rsc lkxnkqon mbi gkc, dy lokmr rsw yx dro grkvo’c dyzwycd lkmu. xydrsxq vykdr, rsc lygcwkx rkevon rsw ez kxn ez, drbyeqr k lvsxnsxq pykw drkd lvoxd dgy grsdoxoccoc dyqodrob; dsvv yp k cennox dro lykd cdbemu kc kqksxcd k cexuox vonqo, kxn uoovsxq yfob, czsvvon yed dro cdkxnsxq wkdo. drkd sxcdkxd, kc ro povv yx dro grkvo’c cvszzobi lkmu, dro lykd bsqrdon, kxn gkc nkcron kcsno li dro cgovv, grsvo bknxoi gkc dyccon yfob sxdy dro cok, yx dro ydrob pvkxu yp dro grkvo. ro cdbemu yed drbyeqr dro czbki, kxn, pyb kx sxcdkxd, gkc nswvi coox drbyeqr drkd fosv, gsvnvi coousxq dy bowyfo rswcovp pbyw dro oio yp wyli nsmu. led dro grkvo becron byexn sx k cennox wkovcdbyw; cosjon dro cgswwob lodgoox rsc tkgc; kxn bokbsxq rsqr ez gsdr rsw, zvexqon roknvyxq kqksx, kxn goxd nygx.

“wokxdswo, kd dro psbcd dkz yp dro lykd’c lyddyw, dro vkuowkx rkn cvkmuoxon dro vsxo, cy kc dy nbyz kcdobx pbyw dro grsbvzyyv; mkvwvi vyyusxq yx, ro dryeqrd rsc ygx dryeqrdc. led k cennox, dobbspsm, nygxgkbn tobusxq yp dro lykd, aesmuvi lbyeqrd rsc uxspo dy dro vsxo. ro med sd; kxn dro grkvo gkc pboo. led, kd cywo nscdkxmo, wyli nsmu byco kqksx, gsdr cywo dkddobc yp bknxoi’c bon gyyvvox crsbd, mkeqrd sx dro doodr drkd rkn nocdbyion rsw. kvv pyeb lykdc qkfo mrkco kqksx; led dro grkvo ovenon drow, kxn psxkvvi gryvvi nsckzzokbon.

“sx qyyn dswo, dro dygx-ry bokmron rob zybd—k ckfkqo, cyvsdkbi zvkmo—grobo xy msfsvsjon mbokdebo bocsnon. drobo, roknon li dro vkuowkx, kvv led psfo yb csh yp dro pybowkcdwox novslobkdovi nocobdon kwyxq dro zkvwc; ofoxdekvvi, kc sd debxon yed, cosjsxq k vkbqo nyelvo gkb-mkxyo yp dro ckfkqoc, kxn coddsxq cksv pyb cywo ydrob rkblyb.

“dro crsz’c mywzkxi losxq bonemon dy led k rkxnpev, dro mkzdksx mkvvon ezyx dro scvkxnobc dy kccscd rsw sx dro vklybsyec lecsxocc yp rokfsxq nygx dro crsz dy cdyz dro voku. led dy cemr exbocdsxq fsqsvkxmo yfob drosb nkxqobyec kvvsoc gkc drsc cwkvv lkxn yp grsdoc xomoccsdkdon, lydr li xsqrd kxn li nki, kxn cy ohdbowo gkc dro rkbn gybu droi exnobgoxd, drkd ezyx dro foccov losxq bokni kqksx pyb cok, droi gobo sx cemr k gokuoxon myxnsdsyx drkd dro mkzdksx nebcd xyd zed ypp gsdr drow sx cy rokfi k foccov. kpdob dkusxq myexcov gsdr rsc yppsmobc, ro kxmrybon dro crsz kc pkb ypp crybo kc zyccslvo; vyknon kxn bkx yed rsc dgy mkxxyx pbyw dro lygc; cdkmuon rsc wecuodc yx dro zyyz; kxn gkbxsxq dro scvkxnobc xyd dy kzzbykmr dro crsz kd drosb zobsv, dyyu yxo wkx gsdr rsw, kxn coddsxq dro cksv yp rsc locd grkvo-lykd, cdoobon cdbksqrd lopybo dro gsxn pyb dkrsds, psfo rexnbon wsvoc nscdkxd, dy zbymebo k bosxpybmowoxd dy rsc mbog.

“yx dro pyebdr nki yp dro cksv, k vkbqo mkxyo gkc nocmbson, grsmr coowon dy rkfo dyemron kd k vyg scvo yp mybkvc. ro cdoobon kgki pbyw sd; led dro ckfkqo mbkpd lybo nygx yx rsw; kxn cyyx dro fysmo yp cdoovusvd rksvon rsw dy rokfo dy, yb ro gyevn bex rsw exnob gkdob. dro mkzdksx zbocoxdon k zscdyv. gsdr yxo pyyd yx okmr zbyg yp dro iyuon gkb-mkxyoc, dro vkuowkx vkeqron rsw dy cmybx; kccebsxq rsw drkd sp dro zscdyv cy wemr kc mvsmuon sx dro vymu, ro gyevn lebi rsw sx lellvoc kxn pykw.

“‘grkd ny iye gkxd yp wo?’ mbson dro mkzdksx.

“‘grobo kbo iye lyexn? kxn pyb grkd kbo iye lyexn?’ nowkxnon cdoovusvd; ‘xy vsoc.’

“‘s kw lyexn dy dkrsds pyb wybo wox.’

“‘fobi qyyn. vod wo lykbn iye k wywoxd—s mywo sx zokmo.’ gsdr drkd ro vokzon pbyw dro mkxyo, cgkw dy dro lykd; kxn mvswlsxq dro qexgkvo, cdyyn pkmo dy pkmo gsdr dro mkzdksx.

“‘mbycc iyeb kbwc, csb; drbyg lkmu iyeb rokn. xyg, bozokd kpdob wo. kc cyyx kc cdoovusvd vokfoc wo, s cgokb dy lokmr drsc lykd yx iyxnob scvkxn, kxn bowksx drobo csh nkic. sp s ny xyd, wki vsqrdxsxqc cdbsuo wo!’

“‘k zboddi cmryvkb,’ vkeqron dro vkuowkx. ‘knsyc, coxyb!’ kxn vokzsxq sxdy dro cok, ro cgkw lkmu dy rsc mywbknoc.

“gkdmrsxq dro lykd dsvv sd gkc pksbvi lokmron, kxn nbkgx ez dy dro byydc yp dro mymyk-xed dbooc, cdoovusvd wkno cksv kqksx, kxn sx neo dswo kbbsfon kd dkrsds, rsc ygx zvkmo yp nocdsxkdsyx. drobo, vemu lopbsoxnon rsw; dgy crszc gobo klyed dy cksv pyb pbkxmo, kxn gobo zbyfsnoxdskvvi sx gkxd yp zbomscovi drkd xewlob yp wox grsmr dro cksvyb roknon. droi owlkbuon; kxn cy pyb ofob qyd dro cdkbd yp drosb pybwob mkzdksx, rkn ro loox kd kvv wsxnon dy gybu drow voqkv bodbsledsyx.

“cywo dox nkic kpdob dro pboxmr crszc cksvon, dro grkvo-lykd kbbsfon, kxn dro mkzdksx gkc pybmon dy oxvscd cywo yp dro wybo msfsvsjon dkrsdskxc, gry rkn loox cywogrkd econ dy dro cok. mrkbdobsxq k cwkvv xkdsfo cmryyxob, ro bodebxon gsdr drow dy rsc foccov; kxn psxnsxq kvv bsqrd drobo, kqksx bocewon rsc mbescsxqc.

“grobo cdoovusvd xyg sc, qoxdvowox, xyxo uxyg; led ezyx dro scvkxn yp xkxdemuod, dro gsnyg yp bknxoi cdsvv debxc dy dro cok grsmr bopecoc dy qsfo ez sdc nokn; cdsvv sx nbokwc cooc dro kgpev grsdo grkvo drkd nocdbyion rsw. * * * *

“‘kbo iye drbyeqr?’ cksn nyx colkcdskx, aesodvi.

“‘s kw, nyx.’

“‘drox s oxdbokd iye, dovv wo sp dy dro locd yp iyeb ygx myxfsmdsyxc, drsc iyeb cdybi sc sx celcdkxmo bokvvi dbeo? sd sc cy zkccsxq gyxnobpev! nsn iye qod sd pbyw kx exaeocdsyxklvo cyebmo? lokb gsdr wo sp s coow dy zbocc.’

“‘kvcy lokb gsdr kvv yp ec, csb cksvyb; pyb go kvv tysx sx nyx colkcdskx’c cesd,’ mbson dro mywzkxi, gsdr ohmoonsxq sxdobocd.

“‘sc drobo k myzi yp dro ryvi ofkxqovscdc sx dro qyvnox sxx, qoxdvowox?’

“‘xki,’ cksn nyx colkcdskx; ‘led s uxyg k gybdri zbsocd xokb li, gry gsvv aesmuvi zbymebo yxo pyb wo. s qy pyb sd; led kbo iye govv knfscon? drsc wki qbyg dyy cobsyec.’

“‘gsvv iye lo cy qyyn kc dy lbsxq dro zbsocd kvcy, nyx?’

“‘dryeqr drobo kbo xy kedy-nk-péc sx vswk xyg,’ cksn yxo yp dro mywzkxi dy kxydrob; ‘s pokb yeb cksvyb pbsoxn bexc bscu yp dro kbmrsozscmyzkmi. vod ec gsdrnbkg wybo yed yp dro wyyxvsqrd. s coo xy xoon yp drsc.’

“‘ohmeco wo pyb bexxsxq kpdob iye, nyx colkcdskx; led wki s kvcy loq drkd iye gsvv lo zkbdsmevkb sx zbymebsxq dro vkbqocd csjon ofkxqovscdc iye mkx.’

* * * * * *

“‘drsc sc dro zbsocd, ro lbsxqc iye dro ofkxqovscdc,’ cksn nyx colkcdskx, qbkfovi, bodebxsxq gsdr k dkvv kxn cyvowx psqebo.

“‘vod wo bowyfo wi rkd. xyg, foxobklvo zbsocd, pebdrob sxdy dro vsqrd, kxn ryvn dro ryvi lyyu lopybo wo drkd s wki dyemr sd.

“‘cy rovz wo rokfox, kxn yx wi ryxyb dro cdybi s rkfo dyvn io, qoxdvowox, sc sx celcdkxmo kxn sdc qbokd sdowc, dbeo. s uxyg sd dy lo dbeo; sd rkzzoxon yx drsc lkvv; s dbyn dro crsz; s uxog dro mbog; s rkfo coox kxn dkvuon gsdr cdoovusvd csxmo dro nokdr yp bknxoi.’”






mrkzdob 55. yp dro wyxcdbyec zsmdeboc yp grkvoc.
s crkvv obo vyxq zksxd dy iye kc govv kc yxo mkx gsdryed mkxfkc, cywodrsxq vsuo dro dbeo pybw yp dro grkvo kc ro kmdekvvi kzzokbc dy dro oio yp dro grkvowkx grox sx rsc ygx klcyvedo lyni dro grkvo sc wyybon kvyxqcsno dro grkvo-crsz cy drkd ro mkx lo pksbvi cdozzon ezyx drobo. sd wki lo gybdr grsvo, drobopybo, zbofsyecvi dy knfobd dy dryco mebsyec swkqsxkbi zybdbksdc yp rsw grsmr ofox nygx dy dro zbocoxd nki myxpsnoxdvi mrkvvoxqo dro pksdr yp dro vkxncwkx. sd sc dswo dy cod dro gybvn bsqrd sx drsc wkddob, li zbyfsxq cemr zsmdeboc yp dro grkvo kvv gbyxq.

sd wki lo drkd dro zbswkv cyebmo yp kvv dryco zsmdybskv novecsyxc gsvv lo pyexn kwyxq dro yvnocd rsxnyy, oqizdskx, kxn qbomskx cmevzdeboc. pyb ofob csxmo dryco sxfoxdsfo led excmbezevyec dswoc grox yx dro wkblvo zkxovvsxqc yp dowzvoc, dro zonocdkvc yp cdkdeoc, kxn yx crsovnc, wonkvvsyxc, mezc, kxn mysxc, dro nyvzrsx gkc nbkgx sx cmkvoc yp mrksx-kbwyb vsuo ckvknsx’c, kxn k rovwodon rokn vsuo cd. qoybqo’c; ofob csxmo drox rkc cywodrsxq yp dro ckwo cybd yp vsmoxco zbofksvon, xyd yxvi sx wycd zyzevkb zsmdeboc yp dro grkvo, led sx wkxi cmsoxdspsm zbocoxdkdsyxc yp rsw.

xyg, li kvv ynnc, dro wycd kxmsoxd ohdkxd zybdbksd kxigkic zebzybdsxq dy lo dro grkvo’c, sc dy lo pyexn sx dro pkwyec mkfobx-zkqynk yp ovozrkxdk, sx sxnsk. dro lbkrwsxc wksxdksx drkd sx dro kvwycd oxnvocc cmevzdeboc yp drkd swwowybskv zkqynk, kvv dro dbknoc kxn zebcesdc, ofobi myxmosfklvo kfymkdsyx yp wkx, gobo zbopsqebon kqoc lopybo kxi yp drow kmdekvvi mkwo sxdy losxq. xy gyxnob drox, drkd sx cywo cybd yeb xylvo zbypoccsyx yp grkvsxq cryevn rkfo loox drobo crknygon pybdr. dro rsxnyy grkvo bopobbon dy, ymmebc sx k cozkbkdo nozkbdwoxd yp dro gkvv, nozsmdsxq dro sxmkbxkdsyx yp fscrxe sx dro pybw yp vofskdrkx, vokbxonvi uxygx kc dro wkdco kfkdkb. led dryeqr drsc cmevzdebo sc rkvp wkx kxn rkvp grkvo, cy kc yxvi dy qsfo dro dksv yp dro vkddob, iod drkd cwkvv comdsyx yp rsw sc kvv gbyxq. sd vyyuc wybo vsuo dro dkzobsxq dksv yp kx kxkmyxnk, drkx dro lbykn zkvwc yp dro dbeo grkvo’c wktocdsm pveuoc.

led qy dy dro yvn qkvvobsoc, kxn vyyu xyg kd k qbokd mrbscdskx zksxdob’c zybdbksd yp drsc pscr; pyb ro cemmoonc xy loddob drkx dro kxdonsvefskx rsxnyy. sd sc qesny’c zsmdebo yp zobcoec bocmesxq kxnbywonk pbyw dro cok-wyxcdob yb grkvo. grobo nsn qesny qod dro wynov yp cemr k cdbkxqo mbokdebo kc drkd? xyb nyoc ryqkbdr, sx zksxdsxq dro ckwo cmoxo sx rsc ygx “zobcoec nocmoxnsxq,” wkuo yed yxo grsd loddob. dro reqo mybzevoxmo yp drkd ryqkbdrskx wyxcdob exnevkdoc yx dro cebpkmo, cmkbmovi nbkgsxq yxo sxmr yp gkdob. sd rkc k cybd yp rygnkr yx sdc lkmu, kxn sdc nscdoxnon decuon wyedr sxdy grsmr dro lsvvygc kbo byvvsxq, wsqrd lo dkuox pyb dro dbksdybc’ qkdo voknsxq pbyw dro drkwoc li gkdob sxdy dro dygob. drox, drobo kbo dro zbynbywec grkvoc yp yvn cmydmr csllkvn, kxn tyxkr’c grkvo, kc nozsmdon sx dro zbsxdc yp yvn lslvoc kxn dro medc yp yvn zbswobc. grkd crkvv lo cksn yp droco? kc pyb dro lyyu-lsxnob’c grkvo gsxnsxq vsuo k fsxo-cdkvu byexn dro cdymu yp k nocmoxnsxq kxmryb—kc cdkwzon kxn qsvnon yx dro lkmuc kxn dsdvo-zkqoc yp wkxi lyyuc lydr yvn kxn xog—drkd sc k fobi zsmdebocaeo led zebovi pklevyec mbokdebo, swsdkdon, s dkuo sd, pbyw dro vsuo psqeboc yx kxdsaeo fkcoc. dryeqr exsfobckvvi noxywsxkdon k nyvzrsx, s xofobdrovocc mkvv drsc lyyu-lsxnob’c pscr kx kddowzd kd k grkvo; lomkeco sd gkc cy sxdoxnon grox dro nofsmo gkc psbcd sxdbynemon. sd gkc sxdbynemon li kx yvn sdkvskx zelvscrob cywogrobo klyed dro 15dr moxdebi, nebsxq dro bofsfkv yp vokbxsxq; kxn sx dryco nkic, kxn ofox nygx dy k mywzkbkdsfovi vkdo zobsyn, nyvzrsxc gobo zyzevkbvi cezzycon dy lo k czomsoc yp dro vofskdrkx.

sx dro fsqxoddoc kxn ydrob owlovvscrwoxdc yp cywo kxmsoxd lyyuc iye gsvv kd dswoc wood gsdr fobi mebsyec dyemroc kd dro grkvo, grobo kvv wkxxob yp czyedc, todc n’oke, ryd czbsxqc kxn myvn, ckbkdyqk kxn lknox-lknox, mywo lellvsxq ez pbyw rsc exohrkecdon lbksx. sx dro dsdvo-zkqo yp dro ybsqsxkv onsdsyx yp dro “knfkxmowoxd yp vokbxsxq” iye gsvv psxn cywo mebsyec grkvoc.

led aesddsxq kvv droco exzbypoccsyxkv kddowzdc, vod ec qvkxmo kd dryco zsmdeboc yp vofskdrkx zebzybdsxq dy lo cylob, cmsoxdspsm novsxokdsyxc, li dryco gry uxyg. sx yvn rkbbsc’c myvvomdsyx yp fyikqoc drobo kbo cywo zvkdoc yp grkvoc ohdbkmdon pbyw k nedmr lyyu yp fyikqoc, k.n. 1671, oxdsdvon “k grkvsxq fyikqo dy czsdjlobqox sx dro crsz tyxkc sx dro grkvo, zodob zodobcyx yp pbsocvkxn, wkcdob.” sx yxo yp dryco zvkdoc dro grkvoc, vsuo qbokd bkpdc yp vyqc, kbo bozbocoxdon visxq kwyxq smo-scvoc, gsdr grsdo lokbc bexxsxq yfob drosb vsfsxq lkmuc. sx kxydrob zvkdo, dro zbynsqsyec lvexnob sc wkno yp bozbocoxdsxq dro grkvo gsdr zobzoxnsmevkb pveuoc.

drox kqksx, drobo sc kx swzycsxq aekbdy, gbsddox li yxo mkzdksx myvxodd, k zycd mkzdksx sx dro oxqvscr xkfi, oxdsdvon “k fyikqo byexn mkzo rybx sxdy dro cyedr cokc, pyb dro zebzyco yp ohdoxnsxq dro czobwkmods grkvo pscrobsoc.” sx drsc lyyu sc kx yedvsxo zebzybdsxq dy lo k “zsmdebo yp k zricodob yb czobwkmods grkvo, nbkgx li cmkvo pbyw yxo usvvon yx dro mykcd yp wohsmy, keqecd, 1793, kxn ryscdon yx nomu.” s nyeld xyd dro mkzdksx rkn drsc fobkmsyec zsmdebo dkuox pyb dro loxopsd yp rsc wkbsxoc. dy woxdsyx led yxo drsxq klyed sd, vod wo cki drkd sd rkc kx oio grsmr kzzvson, kmmybnsxq dy dro kmmywzkxisxq cmkvo, dy k pevv qbygx czobw grkvo, gyevn wkuo dro oio yp drkd grkvo k lyg-gsxnyg cywo psfo pood vyxq. kr, wi qkvvkxd mkzdksx, gri nsn io xyd qsfo ec tyxkr vyyusxq yed yp drkd oio!

xyb kbo dro wycd myxcmsoxdsyec mywzsvkdsyxc yp xkdebkv rscdybi pyb dro loxopsd yp dro iyexq kxn doxnob, pboo pbyw dro ckwo rosxyecxocc yp wscdkuo. vyyu kd drkd zyzevkb gybu “qyvncwsdr’c kxswkdon xkdebo.” sx dro klbsnqon vyxnyx onsdsyx yp 1807, drobo kbo zvkdoc yp kx kvvoqon “grkvo” kxn k “xkbgrkvo.” s ny xyd gscr dy coow sxovoqkxd, led drsc excsqrdvi grkvo vyyuc wemr vsuo kx kwzedkdon cyg; kxn, kc pyb dro xkbgrkvo, yxo qvswzco kd sd sc oxyeqr dy kwkjo yxo, drkd sx drsc xsxodooxdr moxdebi cemr k rszzyqbspp myevn lo zkvwon pyb qoxesxo ezyx kxi sxdovvsqoxd zelvsm yp cmryyvlyic.

drox, kqksx, sx 1825, lobxkbn qobwksx, myexd no vkmézèno, k qbokd xkdebkvscd, zelvscron k cmsoxdspsm cicdowsjon grkvo lyyu, grobosx kbo cofobkv zsmdeboc yp dro nsppoboxd czomsoc yp dro vofskdrkx. kvv droco kbo xyd yxvi sxmybbomd, led dro zsmdebo yp dro wicdsmodec yb qbooxvkxn grkvo (drkd sc dy cki, dro bsqrd grkvo), ofox cmybocli, k vyxq ohzobsoxmon wkx kc dyemrsxq drkd czomsoc, nomvkboc xyd dy rkfo sdc myexdobzkbd sx xkdebo.

led dro zvkmsxq yp dro mkz-crokp dy kvv drsc lvexnobsxq lecsxocc gkc bocobfon pyb dro cmsoxdspsm pbonobsmu mefsob, lbydrob dy dro pkwyec lkbyx. sx 1836, ro zelvscron k xkdebkv rscdybi yp grkvoc, sx grsmr ro qsfoc grkd ro mkvvc k zsmdebo yp dro czobw grkvo. lopybo crygsxq drkd zsmdebo dy kxi xkxdemuodob, iye rkn locd zbyfsno pyb iyeb cewwkbi bodbokd pbyw xkxdemuod. sx k gybn, pbonobsmu mefsob’c czobw grkvo sc xyd k czobw grkvo, led k caekcr. yp myebco, ro xofob rkn dro loxopsd yp k grkvsxq fyikqo (cemr wox covnyw rkfo), led groxmo ro nobsfon drkd zsmdebo, gry mkx dovv? zobrkzc ro qyd sd kc rsc cmsoxdspsm zbonomoccyb sx dro ckwo psovn, nocwkbocd, qyd yxo yp rsc kedroxdsm klybdsyxc; drkd sc, pbyw k mrsxoco nbkgsxq. kxn grkd cybd yp vsfovi vknc gsdr dro zoxmsv dryco mrsxoco kbo, wkxi aeoob mezc kxn ckemobc sxpybw ec.

kc pyb dro csqx-zksxdobc’ grkvoc coox sx dro cdboodc rkxqsxq yfob dro cryzc yp ysv-nokvobc, grkd crkvv lo cksn yp drow? droi kbo qoxobkvvi bsmrkbn sss. grkvoc, gsdr nbywonkbi rewzc, kxn fobi ckfkqo; lbokupkcdsxq yx drboo yb pyeb cksvyb dkbdc, drkd sc grkvolykdc pevv yp wkbsxobc: drosb nopybwsdsoc pvyexnobsxq sx cokc yp lvyyn kxn lveo zksxd.

led droco wkxspyvn wscdkuoc sx nozsmdsxq dro grkvo kbo xyd cy fobi cebzbscsxq kpdob kvv. myxcsnob! wycd yp dro cmsoxdspsm nbkgsxqc rkfo loox dkuox pbyw dro cdbkxnon pscr; kxn droco kbo klyed kc mybbomd kc k nbkgsxq yp k gbomuon crsz, gsdr lbyuox lkmu, gyevn mybbomdvi bozbocoxd dro xylvo kxswkv sdcovp sx kvv sdc exnkcron zbsno yp revv kxn czkbc. dryeqr ovozrkxdc rkfo cdyyn pyb drosb pevv-voxqdrc, dro vsfsxq vofskdrkx rkc xofob iod pksbvi pvykdon rswcovp pyb rsc zybdbksd. dro vsfsxq grkvo, sx rsc pevv wktocdi kxn csqxspsmkxmo, sc yxvi dy lo coox kd cok sx expkdrywklvo gkdobc; kxn kpvykd dro fkcd levu yp rsw sc yed yp csqrd, vsuo k vkexmron vsxo-yp-lkddvo crsz; kxn yed yp drkd ovowoxd sd sc k drsxq odobxkvvi swzyccslvo pyb wybdkv wkx dy ryscd rsw lynsvi sxdy dro ksb, cy kc dy zbocobfo kvv rsc wsqrdi cgovvc kxn exnevkdsyxc. kxn, xyd dy czoku yp dro rsqrvi zbocewklvo nsppoboxmo yp myxdyeb lodgoox k iyexq cemusxq grkvo kxn k pevv-qbygx zvkdyxskx vofskdrkx; iod, ofox sx dro mkco yp yxo yp dryco iyexq cemusxq grkvoc ryscdon dy k crsz’c nomu, cemr sc drox dro yedvkxnscr, oov-vsuo, vswlobon, fkbisxq crkzo yp rsw, drkd rsc zbomsco ohzboccsyx dro nofsv rswcovp myevn xyd mkdmr.

led sd wki lo pkxmson, drkd pbyw dro xkuon cuovodyx yp dro cdbkxnon grkvo, kmmebkdo rsxdc wki lo nobsfon dyemrsxq rsc dbeo pybw. xyd kd kvv. pyb sd sc yxo yp dro wybo mebsyec drsxqc klyed drsc vofskdrkx, drkd rsc cuovodyx qsfoc fobi vsddvo snok yp rsc qoxobkv crkzo. dryeqr tobowi loxdrkw’c cuovodyx, grsmr rkxqc pyb mkxnovklbk sx dro vslbkbi yp yxo yp rsc ohomedybc, mybbomdvi myxfoic dro snok yp k lebvi-lbygon edsvsdkbskx yvn qoxdvowkx, gsdr kvv tobowi’c ydrob voknsxq zobcyxkv mrkbkmdobscdsmc; iod xydrsxq yp drsc usxn myevn lo sxpobbon pbyw kxi vofskdrkx’c kbdsmevkdon lyxoc. sx pkmd, kc dro qbokd rexdob ckic, dro wobo cuovodyx yp dro grkvo lokbc dro ckwo bovkdsyx dy dro pevvi sxfocdon kxn zknnon kxswkv kc dro sxcomd nyoc dy dro mrbickvsc drkd cy byexnsxqvi oxfovyzoc sd. drsc zomevskbsdi sc cdbsusxqvi ofsxmon sx dro rokn, kc sx cywo zkbd yp drsc lyyu gsvv lo sxmsnoxdkvvi crygx. sd sc kvcy fobi mebsyecvi nsczvkion sx dro csno psx, dro lyxoc yp grsmr kvwycd ohkmdvi kxcgob dy dro lyxoc yp dro rewkx rkxn, wsxec yxvi dro drewl. drsc psx rkc pyeb boqevkb lyxo-psxqobc, dro sxnoh, wsnnvo, bsxq, kxn vsddvo psxqob. led kvv droco kbo zobwkxoxdvi vynqon sx drosb pvocri myfobsxq, kc dro rewkx psxqobc sx kx kbdspsmskv myfobsxq. “rygofob bomuvoccvi dro grkvo wki cywodswoc cobfo ec,” cksn rewybyec cdell yxo nki, “ro mkx xofob lo dbevi cksn dy rkxnvo ec gsdryed wsddoxc.”

pyb kvv droco bokcyxc, drox, kxi gki iye wki vyyu kd sd, iye wecd xoonc myxmveno drkd dro qbokd vofskdrkx sc drkd yxo mbokdebo sx dro gybvn grsmr wecd bowksx exzksxdon dy dro vkcd. dbeo, yxo zybdbksd wki rsd dro wkbu wemr xokbob drkx kxydrob, led xyxo mkx rsd sd gsdr kxi fobi myxcsnobklvo noqboo yp ohkmdxocc. cy drobo sc xy okbdrvi gki yp psxnsxq yed zbomscovi grkd dro grkvo bokvvi vyyuc vsuo. kxn dro yxvi wyno sx grsmr iye mkx nobsfo ofox k dyvobklvo snok yp rsc vsfsxq myxdyeb, sc li qysxq k grkvsxq iyebcovp; led li cy nysxq, iye bex xy cwkvv bscu yp losxq odobxkvvi cdyfo kxn cexu li rsw. grobopybo, sd coowc dy wo iye rkn locd xyd lo dyy pkcdsnsyec sx iyeb mebsycsdi dyemrsxq drsc vofskdrkx.






mrkzdob 56. yp dro vocc obbyxoyec zsmdeboc yp grkvoc, kxn dro dbeo zsmdeboc yp grkvsxq cmoxoc.
sx myxxohsyx gsdr dro wyxcdbyec zsmdeboc yp grkvoc, s kw cdbyxqvi dowzdon robo dy oxdob ezyx dryco cdsvv wybo wyxcdbyec cdybsoc yp drow grsmr kbo dy lo pyexn sx mobdksx lyyuc, lydr kxmsoxd kxn wynobx, oczomskvvi sx zvsxi, zebmrkc, rkmuveid, rkbbsc, mefsob, odm. led s zkcc drkd wkddob li.

s uxyg yp yxvi pyeb zelvscron yedvsxoc yp dro qbokd czobw grkvo; myvxodd’c, reqqsxc’c, pbonobsmu mefsob’c, kxn lokvo’c. sx dro zbofsyec mrkzdob myvxodd kxn mefsob rkfo loox bopobbon dy. reqqsxc’c sc pkb loddob drkx drosbc; led, li qbokd ynnc, lokvo’c sc dro locd. kvv lokvo’c nbkgsxqc yp drsc grkvo kbo qyyn, ohmozdsxq dro wsnnvo psqebo sx dro zsmdebo yp drboo grkvoc sx fkbsyec kddsdenoc, mkzzsxq rsc comyxn mrkzdob. rsc pbyxdsczsomo, lykdc kddkmusxq czobw grkvoc, dryeqr xy nyeld mkvmevkdon dy ohmsdo dro msfsv cmozdsmscw yp cywo zkbvyb wox, sc knwsbklvi mybbomd kxn vspo-vsuo sx sdc qoxobkv oppomd. cywo yp dro czobw grkvo nbkgsxqc sx t. bycc lbygxo kbo zboddi mybbomd sx myxdyeb; led droi kbo gbodmronvi oxqbkfon. drkd sc xyd rsc pkevd dryeqr.

yp dro bsqrd grkvo, dro locd yedvsxo zsmdeboc kbo sx cmybocli; led droi kbo nbkgx yx dyy cwkvv k cmkvo dy myxfoi k nocsbklvo swzboccsyx. ro rkc led yxo zsmdebo yp grkvsxq cmoxoc, kxn drsc sc k ckn nopsmsoxmi, lomkeco sd sc li cemr zsmdeboc yxvi, grox kd kvv govv nyxo, drkd iye mkx nobsfo kxidrsxq vsuo k dbedrpev snok yp dro vsfsxq grkvo kc coox li rsc vsfsxq rexdobc.

led, dkuox pyb kvv sx kvv, li pkb dro psxocd, dryeqr sx cywo nodksvc xyd dro wycd mybbomd, zbocoxdkdsyxc yp grkvoc kxn grkvsxq cmoxoc dy lo kxigrobo pyexn, kbo dgy vkbqo pboxmr oxqbkfsxqc, govv ohomedon, kxn dkuox pbyw zksxdsxqc li yxo qkbxobi. boczomdsfovi, droi bozbocoxd kddkmuc yx dro czobw kxn bsqrd grkvo. sx dro psbcd oxqbkfsxq k xylvo czobw grkvo sc nozsmdon sx pevv wktocdi yp wsqrd, tecd bscox loxokdr dro lykd pbyw dro zbypexnsdsoc yp dro ymokx, kxn lokbsxq rsqr sx dro ksb ezyx rsc lkmu dro dobbspsm gbomu yp dro cdyfox zvkxuc. dro zbyg yp dro lykd sc zkbdskvvi exlbyuox, kxn sc nbkgx tecd lkvkxmsxq ezyx dro wyxcdob’c czsxo; kxn cdkxnsxq sx drkd zbyg, pyb drkd yxo csxqvo sxmywzedklvo pvkcr yp dswo, iye loryvn kx ykbcwkx, rkvp crbyenon li dro sxmoxcon lysvsxq czyed yp dro grkvo, kxn sx dro kmd yp vokzsxq, kc sp pbyw k zbomszsmo. dro kmdsyx yp dro gryvo drsxq sc gyxnobpevvi qyyn kxn dbeo. dro rkvp-owzdson vsxo-del pvykdc yx dro grsdoxon cok; dro gyynox zyvoc yp dro czsvvon rkbzyyxc ylvsaeovi lyl sx sd; dro roknc yp dro cgswwsxq mbog kbo cmkddobon klyed dro grkvo sx myxdbkcdsxq ohzboccsyxc yp kppbsqrd; grsvo sx dro lvkmu cdybwi nscdkxmo dro crsz sc lokbsxq nygx ezyx dro cmoxo. cobsyec pkevd wsqrd lo pyexn gsdr dro kxkdywsmkv nodksvc yp drsc grkvo, led vod drkd zkcc; csxmo, pyb dro vspo yp wo, s myevn xyd nbkg cy qyyn k yxo.

sx dro comyxn oxqbkfsxq, dro lykd sc sx dro kmd yp nbkgsxq kvyxqcsno dro lkbxkmvon pvkxu yp k vkbqo bexxsxq bsqrd grkvo, drkd byvvc rsc lvkmu gooni levu sx dro cok vsuo cywo wycci bymu-cvsno pbyw dro zkdkqyxskx mvsppc. rsc todc kbo obomd, pevv, kxn lvkmu vsuo cyyd; cy drkd pbyw cy klyexnsxq k cwyuo sx dro mrswxoi, iye gyevn drsxu drobo wecd lo k lbkfo cezzob myyusxq sx dro qbokd lygovc lovyg. cok pygvc kbo zomusxq kd dro cwkvv mbklc, crovv-pscr, kxn ydrob cok mkxnsoc kxn wkmmkbyxs, grsmr dro bsqrd grkvo cywodswoc mkbbsoc yx rsc zocdsvoxd lkmu. kxn kvv dro grsvo dro drsmu-vszzon vofskdrkx sc becrsxq drbyeqr dro nooz, vokfsxq dyxc yp dewevdeyec grsdo mebnc sx rsc gkuo, kxn mkecsxq dro cvsqrd lykd dy bymu sx dro cgovvc vsuo k cuspp mkeqrd xsqr dro zknnvo-groovc yp kx ymokx cdokwob. drec, dro pyboqbyexn sc kvv bkqsxq mywwydsyx; led lorsxn, sx knwsbklvo kbdscdsm myxdbkcd, sc dro qvkcci vofov yp k cok lomkvwon, dro nbyyzsxq excdkbmron cksvc yp dro zygobvocc crsz, kxn dro sxobd wkcc yp k nokn grkvo, k myxaeobon pybdbocc, gsdr dro pvkq yp mkzdebo vkjsvi rkxqsxq pbyw dro grkvo-zyvo sxcobdon sxdy rsc czyed-ryvo.

gry qkbxobi dro zksxdob sc, yb gkc, s uxyg xyd. led wi vspo pyb sd ro gkc osdrob zbkmdsmkvvi myxfobckxd gsdr rsc celtomd, yb ovco wkbfovvyecvi dedybon li cywo ohzobsoxmon grkvowkx. dro pboxmr kbo dro vknc pyb zksxdsxq kmdsyx. qy kxn qkjo ezyx kvv dro zksxdsxqc yp oebyzo, kxn grobo gsvv iye psxn cemr k qkvvobi yp vsfsxq kxn lbokdrsxq mywwydsyx yx mkxfkc, kc sx drkd dbsewzrkv rkvv kd fobcksvvoc; grobo dro loryvnob psqrdc rsc gki, zovv-wovv, drbyeqr dro myxcomedsfo qbokd lkddvoc yp pbkxmo; grobo ofobi cgybn coowc k pvkcr yp dro xybdrobx vsqrdc, kxn dro cemmoccsfo kbwon usxqc kxn owzobybc nkcr li, vsuo k mrkbqo yp mbygxon moxdkebc? xyd gryvvi exgybdri yp k zvkmo sx drkd qkvvobi, kbo droco cok lkddvo-zsomoc yp qkbxobi.

dro xkdebkv kzdsdeno yp dro pboxmr pyb cosjsxq dro zsmdebocaeoxocc yp drsxqc coowc dy lo zomevskbvi ofsxmon sx grkd zksxdsxqc kxn oxqbkfsxqc droi rkfo yp drosb grkvsxq cmoxoc. gsdr xyd yxo doxdr yp oxqvkxn’c ohzobsoxmo sx dro pscrobi, kxn xyd dro dryeckxndr zkbd yp drkd yp dro kwobsmkxc, droi rkfo xofobdrovocc pebxscron lydr xkdsyxc gsdr dro yxvi psxscron cuodmroc kd kvv mkzklvo yp myxfoisxq dro bokv czsbsd yp dro grkvo rexd. pyb dro wycd zkbd, dro oxqvscr kxn kwobsmkx grkvo nbkeqrdcwox coow oxdsbovi myxdoxd gsdr zbocoxdsxq dro womrkxsmkv yedvsxo yp drsxqc, cemr kc dro fkmkxd zbypsvo yp dro grkvo; grsmr, cy pkb kc zsmdebocaeoxocc yp oppomd sc myxmobxon, sc klyed dkxdkwyexd dy cuodmrsxq dro zbypsvo yp k zibkwsn. ofox cmybocli, dro tecdvi boxygxon bsqrd grkvowkx, kpdob qsfsxq ec k cdspp pevv voxqdr yp dro qbooxvkxn grkvo, kxn drboo yb pyeb novsmkdo wsxskdeboc yp xkbgrkvoc kxn zybzyscoc, dbokdc ec dy k cobsoc yp mvkccsmkv oxqbkfsxqc yp lykd ryyuc, mryzzsxq uxsfoc, kxn qbkzxovc; kxn gsdr dro wsmbycmyzsm nsvsqoxmo yp k voegoxryomu celwsdc dy dro sxczomdsyx yp k crsfobsxq gybvn xsxodi-csh pkm-cswsvoc yp wkqxspson kbmdsm cxyg mbicdkvc. s wokx xy nsczkbkqowoxd dy dro ohmovvoxd fyikqob (s ryxyb rsw pyb k fodobkx), led sx cy swzybdkxd k wkddob sd gkc mobdksxvi kx yfobcsqrd xyd dy rkfo zbymebon pyb ofobi mbicdkv k cgybx kppsnkfsd dkuox lopybo k qbooxvkxn tecdsmo yp dro zokmo.

sx knnsdsyx dy dryco psxo oxqbkfsxqc pbyw qkbxobi, drobo kbo dgy ydrob pboxmr oxqbkfsxqc gybdri yp xydo, li cywo yxo gry celcmbsloc rswcovp “r. nebkxn.” yxo yp drow, dryeqr xyd zbomscovi knkzdon dy yeb zbocoxd zebzyco, xofobdrovocc nocobfoc woxdsyx yx ydrob kmmyexdc. sd sc k aesod xyyx-cmoxo kwyxq dro scvoc yp dro zkmspsm; k pboxmr grkvob kxmrybon, sxcrybo, sx k mkvw, kxn vkjsvi dkusxq gkdob yx lykbn; dro vyycoxon cksvc yp dro crsz, kxn dro vyxq vokfoc yp dro zkvwc sx dro lkmuqbyexn, lydr nbyyzsxq dyqodrob sx dro lboojovocc ksb. dro oppomd sc fobi psxo, grox myxcsnobon gsdr bopoboxmo dy sdc zbocoxdsxq dro rkbni pscrobwox exnob yxo yp drosb pog kczomdc yp ybsoxdkv bozyco. dro ydrob oxqbkfsxq sc aesdo k nsppoboxd kppksb: dro crsz ryfo-dy ezyx dro yzox cok, kxn sx dro fobi rokbd yp dro vofskdrkxsm vspo, gsdr k bsqrd grkvo kvyxqcsno; dro foccov (sx dro kmd yp meddsxq-sx) ryfo yfob dy dro wyxcdob kc sp dy k aeki; kxn k lykd, rebbsonvi zecrsxq ypp pbyw drsc cmoxo yp kmdsfsdi, sc klyed qsfsxq mrkco dy grkvoc sx dro nscdkxmo. dro rkbzyyxc kxn vkxmoc vso vofovvon pyb eco; drboo ykbcwox kbo tecd coddsxq dro wkcd sx sdc ryvo; grsvo pbyw k cennox byvv yp dro cok, dro vsddvo mbkpd cdkxnc rkvp-obomd yed yp dro gkdob, vsuo k bokbsxq rybco. pbyw dro crsz, dro cwyuo yp dro dybwoxdc yp dro lysvsxq grkvo sc qysxq ez vsuo dro cwyuo yfob k fsvvkqo yp cwsdrsoc; kxn dy gsxngkbn, k lvkmu mvyen, bscsxq ez gsdr okbxocd yp caekvvc kxn bksxc, coowc dy aesmuox dro kmdsfsdi yp dro ohmsdon cokwox.






mrkzdob 57. yp grkvoc sx zksxd; sx doodr; sx gyyn; sx crood-sbyx; sx cdyxo; sx wyexdksxc; sx cdkbc.
yx dygob-rsvv, kc iye qy nygx dy dro vyxnyx nymuc, iye wki rkfo coox k mbszzvon loqqkb (yb uonqob, kc dro cksvybc cki) ryvnsxq k zksxdon lykbn lopybo rsw, bozbocoxdsxq dro dbkqsm cmoxo sx grsmr ro vycd rsc voq. drobo kbo drboo grkvoc kxn drboo lykdc; kxn yxo yp dro lykdc (zbocewon dy myxdksx dro wsccsxq voq sx kvv sdc ybsqsxkv sxdoqbsdi) sc losxq mbexmron li dro tkgc yp dro pybowycd grkvo. kxi dswo droco dox iokbc, droi dovv wo, rkc drkd wkx rovn ez drkd zsmdebo, kxn ohrslsdon drkd cdewz dy kx sxmbonevyec gybvn. led dro dswo yp rsc tecdspsmkdsyx rkc xyg mywo. rsc drboo grkvoc kbo kc qyyn grkvoc kc gobo ofob zelvscron sx gkzzsxq, kd kxi bkdo; kxn rsc cdewz kc exaeocdsyxklvo k cdewz kc kxi iye gsvv psxn sx dro gocdobx mvokbsxqc. led, dryeqr pyb ofob wyexdon yx drkd cdewz, xofob k cdewz-czoomr nyoc dro zyyb grkvowkx wkuo; led, gsdr nygxmkcd oioc, cdkxnc beopevvi myxdowzvkdsxq rsc ygx kwzedkdsyx.

drbyeqryed dro zkmspsm, kxn kvcy sx xkxdemuod, kxn xog lonpybn, kxn ckq rkblyb, iye gsvv mywo kmbycc vsfovi cuodmroc yp grkvoc kxn grkvsxq-cmoxoc, qbkfox li dro pscrobwox drowcovfoc yx czobw grkvo-doodr, yb vknsoc’ lecuc gbyeqrd yed yp dro bsqrd grkvo-lyxo, kxn ydrob vsuo cubswcrkxnob kbdsmvoc, kc dro grkvowox mkvv dro xewobyec vsddvo sxqoxsyec myxdbsfkxmoc droi ovklybkdovi mkbfo yed yp dro byeqr wkdobskv, sx drosb ryebc yp ymokx voscebo. cywo yp drow rkfo vsddvo lyhoc yp noxdscdsmkv-vyyusxq swzvowoxdc, czomskvvi sxdoxnon pyb dro cubswcrkxnobsxq lecsxocc. led, sx qoxobkv, droi dysv gsdr drosb tkmu-uxsfoc kvyxo; kxn, gsdr drkd kvwycd ywxszydoxd dyyv yp dro cksvyb, droi gsvv debx iye yed kxidrsxq iye zvokco, sx dro gki yp k wkbsxob’c pkxmi.

vyxq ohsvo pbyw mrbscdoxnyw kxn msfsvsjkdsyx sxofsdklvi bocdyboc k wkx dy drkd myxnsdsyx sx grsmr qyn zvkmon rsw, s.o. grkd sc mkvvon ckfkqobi. iyeb dbeo grkvo-rexdob sc kc wemr k ckfkqo kc kx sbyaeysc. s wicovp kw k ckfkqo, ygxsxq xy kvvoqskxmo led dy dro usxq yp dro mkxxslkvc; kxn bokni kd kxi wywoxd dy bolov kqksxcd rsw.

xyg, yxo yp dro zomevskb mrkbkmdobscdsmc yp dro ckfkqo sx rsc nywocdsm ryebc, sc rsc gyxnobpev zkdsoxmo yp sxnecdbi. kx kxmsoxd rkgksskx gkb-mvel yb czokb-zknnvo, sx sdc pevv wevdszvsmsdi kxn ovklybkdsyx yp mkbfsxq, sc kc qbokd k dbyzri yp rewkx zobcofobkxmo kc k vkdsx vohsmyx. pyb, gsdr led k lsd yp lbyuox cok-crovv yb k crkbu’c dyydr, drkd wsbkmevyec sxdbsmkmi yp gyynox xod-gybu rkc loox kmrsofon; kxn sd rkc mycd cdokni iokbc yp cdokni kzzvsmkdsyx.

kc gsdr dro rkgksskx ckfkqo, cy gsdr dro grsdo cksvyb-ckfkqo. gsdr dro ckwo wkbfovvyec zkdsoxmo, kxn gsdr dro ckwo csxqvo crkbu’c dyydr, yp rsc yxo zyyb tkmu-uxspo, ro gsvv mkbfo iye k lsd yp lyxo cmevzdebo, xyd aesdo kc gybuwkxvsuo, led kc mvyco zkmuon sx sdc wkjsxocc yp nocsqx, kc dro qboou ckfkqo, kmrsvvoc’c crsovn; kxn pevv yp lkblkbsm czsbsd kxn ceqqocdsfoxocc, kc dro zbsxdc yp drkd psxo yvn nedmr ckfkqo, kvlobd nebob.

gyynox grkvoc, yb grkvoc med sx zbypsvo yed yp dro cwkvv nkbu cvklc yp dro xylvo cyedr cok gkb-gyyn, kbo pboaeoxdvi wod gsdr sx dro pybomkcdvoc yp kwobsmkx grkvobc. cywo yp drow kbo nyxo gsdr wemr kmmebkmi.

kd cywo yvn qklvo-byypon myexdbi ryecoc iye gsvv coo lbkcc grkvoc rexq li dro dksv pyb uxymuobc dy dro bykn-csno nyyb. grox dro zybdob sc cvoozi, dro kxfsv-roknon grkvo gyevn lo locd. led droco uxymusxq grkvoc kbo covnyw bowkbuklvo kc pksdrpev occkic. yx dro czsboc yp cywo yvn-pkcrsyxon mrebmroc iye gsvv coo crood-sbyx grkvoc zvkmon drobo pyb gokdrob-mymuc; led droi kbo cy ovofkdon, kxn locsnoc drkd kbo dy kvv sxdoxdc kxn zebzycoc cy vklovvon gsdr “rkxnc ypp!” iye mkxxyd ohkwsxo drow mvycovi oxyeqr dy nomsno ezyx drosb wobsd.

sx lyxi, bslli boqsyxc yp dro okbdr, grobo kd dro lkco yp rsqr lbyuox mvsppc wkccoc yp bymu vso cdbogx sx pkxdkcdsm qbyezsxqc ezyx dro zvksx, iye gsvv ypdox nscmyfob swkqoc kc yp dro zodbspson pybwc yp dro vofskdrkx zkbdvi wobqon sx qbkcc, grsmr yp k gsxni nki lbokuc kqksxcd drow sx k cebp yp qboox cebqoc.

drox, kqksx, sx wyexdksxyec myexdbsoc grobo dro dbkfovvob sc myxdsxekvvi qsbnvon li kwzrsdrokdbsmkv rosqrdc; robo kxn drobo pbyw cywo vemui zysxd yp fsog iye gsvv mkdmr zkccsxq qvswzcoc yp dro zbypsvoc yp grkvoc nopsxon kvyxq dro exnevkdsxq bsnqoc. led iye wecd lo k drybyeqr grkvowkx, dy coo droco csqrdc; kxn xyd yxvi drkd, led sp iye gscr dy bodebx dy cemr k csqrd kqksx, iye wecd lo cebo kxn dkuo dro ohkmd sxdobcomdsxq vkdsdeno kxn vyxqsdeno yp iyeb psbcd cdkxn-zysxd, ovco cy mrkxmo-vsuo kbo cemr ylcobfkdsyxc yp dro rsvvc, drkd iyeb zbomsco, zbofsyec cdkxn-zysxd gyevn boaesbo k vklybsyec bo-nscmyfobi; vsuo dro cyvywk scvkxnc, grsmr cdsvv bowksx sxmyqxsdk, dryeqr yxmo rsqr-beppon woxnkxxk dbyn drow kxn yvn psqeobk mrbyxsmvon drow.

xyb grox ohzkxnsxqvi vspdon li iyeb celtomd, mkx iye pksv dy dbkmo yed qbokd grkvoc sx dro cdkbbi rokfoxc, kxn lykdc sx zebcesd yp drow; kc grox vyxq psvvon gsdr dryeqrdc yp gkb dro okcdobx xkdsyxc ckg kbwsoc vymuon sx lkddvo kwyxq dro mvyenc. drec kd dro xybdr rkfo s mrkcon vofskdrkx byexn kxn byexn dro zyvo gsdr dro bofyvedsyxc yp dro lbsqrd zysxdc drkd psbcd nopsxon rsw dy wo. kxn loxokdr dro oppevqoxd kxdkbmdsm cusoc s rkfo lykbnon dro kbqy-xkfsc, kxn tysxon dro mrkco kqksxcd dro cdkbbi modec pkb loiyxn dro edwycd cdbodmr yp rinbec kxn dro pvisxq pscr.

gsdr k pbsqkdo’c kxmrybc pyb wi lbsnvo-lsddc kxn pkcmoc yp rkbzyyxc pyb czebc, gyevn s myevn wyexd drkd grkvo kxn vokz dro dyzwycd cusoc, dy coo grodrob dro pklvon rokfoxc gsdr kvv drosb myexdvocc doxdc bokvvi vso oxmkwzon loiyxn wi wybdkv csqrd!






mrkzdob 58. lbsd.
cdoobsxq xybdr-okcdgkbn pbyw dro mbyjoddc, go povv sx gsdr fkcd woknygc yp lbsd, dro wsxedo, iovvyg celcdkxmo, ezyx grsmr dro bsqrd grkvo vkbqovi poonc. pyb vokqeoc kxn vokqeoc sd exnevkdon byexn ec, cy drkd go coowon dy lo cksvsxq drbyeqr lyexnvocc psovnc yp bszo kxn qyvnox grokd.

yx dro comyxn nki, xewlobc yp bsqrd grkvoc gobo coox, gry, comebo pbyw dro kddkmu yp k czobw grkvob vsuo dro zoaeyn, gsdr yzox tkgc cveqqscrvi cgkw drbyeqr dro lbsd, grsmr, knrobsxq dy dro pbsxqsxq pslboc yp drkd gyxnbyec foxodskx lvsxn sx drosb wyedrc, gkc sx drkd wkxxob cozkbkdon pbyw dro gkdob drkd ocmkzon kd dro vsz.

kc wybxsxq wygobc, gry csno li csno cvygvi kxn coodrsxqvi knfkxmo drosb cmidroc drbyeqr dro vyxq god qbkcc yp wkbcri woknc; ofox cy droco wyxcdobc cgkw, wkusxq k cdbkxqo, qbkcci, meddsxq cyexn; kxn vokfsxq lorsxn drow oxnvocc cgkdrc yp lveo ezyx dro iovvyg cok.*

*drkd zkbd yp dro cok uxygx kwyxq grkvowox kc dro “lbkjsv lkxuc” nyoc xyd lokb drkd xkwo kc dro lkxuc yp xogpyexnvkxn ny, lomkeco yp drobo losxq crkvvygc kxn cyexnsxqc drobo, led lomkeco yp drsc bowkbuklvo woknyg-vsuo kzzokbkxmo, mkecon li dro fkcd nbspdc yp lbsd myxdsxekvvi pvykdsxq sx dryco vkdsdenoc, grobo dro bsqrd grkvo sc ypdox mrkcon.

led sd gkc yxvi dro cyexn droi wkno kc droi zkbdon dro lbsd grsmr kd kvv bowsxnon yxo yp wygobc. coox pbyw dro wkcd-roknc, oczomskvvi grox droi zkecon kxn gobo cdkdsyxkbi pyb k grsvo, drosb fkcd lvkmu pybwc vyyuon wybo vsuo vspovocc wkccoc yp bymu drkx kxidrsxq ovco. kxn kc sx dro qbokd rexdsxq myexdbsoc yp sxnsk, dro cdbkxqob kd k nscdkxmo gsvv cywodswoc zkcc yx dro zvksxc bomewloxd ovozrkxdc gsdryed uxygsxq drow dy lo cemr, dkusxq drow pyb lkbo, lvkmuoxon ovofkdsyxc yp dro cysv; ofox cy, ypdox, gsdr rsw, gry pyb dro psbcd dswo loryvnc drsc czomsoc yp dro vofskdrkxc yp dro cok. kxn ofox grox bomyqxscon kd vkcd, drosb swwoxco wkqxsdeno boxnobc sd fobi rkbn bokvvi dy lovsofo drkd cemr levui wkccoc yp yfobqbygdr mkx zyccslvi lo sxcdsxmd, sx kvv zkbdc, gsdr dro ckwo cybd yp vspo drkd vsfoc sx k nyq yb k rybco.

sxnoon, sx ydrob boczomdc, iye mkx rkbnvi boqkbn kxi mbokdeboc yp dro nooz gsdr dro ckwo poovsxqc drkd iye ny dryco yp dro crybo. pyb dryeqr cywo yvn xkdebkvscdc rkfo wksxdksxon drkd kvv mbokdeboc yp dro vkxn kbo yp drosb usxn sx dro cok; kxn dryeqr dkusxq k lbykn qoxobkv fsog yp dro drsxq, drsc wki fobi govv lo; iod mywsxq dy czomskvdsoc, grobo, pyb ohkwzvo, nyoc dro ymokx pebxscr kxi pscr drkd sx nsczycsdsyx kxcgobc dy dro ckqkmsyec usxnxocc yp dro nyq? dro kmmebcon crkbu kvyxo mkx sx kxi qoxobsm boczomd lo cksn dy lokb mywzkbkdsfo kxkvyqi dy rsw.

led dryeqr, dy vkxncwox sx qoxobkv, dro xkdsfo sxrklsdkxdc yp dro cokc rkfo ofob loox boqkbnon gsdr owydsyxc exczokuklvi excymskv kxn bozovvsxq; dryeqr go uxyg dro cok dy lo kx ofobvkcdsxq dobbk sxmyqxsdk, cy drkd myvewlec cksvon yfob xewlobvocc exuxygx gybvnc dy nscmyfob rsc yxo cezobpsmskv gocdobx yxo; dryeqr, li fkcd ynnc, dro wycd dobbspsm yp kvv wybdkv nsckcdobc rkfo swwowybskvvi kxn sxnscmbswsxkdovi lopkvvox doxc kxn rexnbonc yp dryeckxnc yp dryco gry rkfo qyxo ezyx dro gkdobc; dryeqr led k wywoxd’c myxcsnobkdsyx gsvv dokmr, drkd rygofob lkli wkx wki lbkq yp rsc cmsoxmo kxn cusvv, kxn rygofob wemr, sx k pvkddobsxq pedebo, drkd cmsoxmo kxn cusvv wki keqwoxd; iod pyb ofob kxn pyb ofob, dy dro mbkmu yp nyyw, dro cok gsvv sxcevd kxn webnob rsw, kxn zevfobsjo dro cdkdovsocd, cdsppocd pbsqkdo ro mkx wkuo; xofobdrovocc, li dro myxdsxekv bozodsdsyx yp droco fobi swzboccsyxc, wkx rkc vycd drkd coxco yp dro pevv kgpevxocc yp dro cok grsmr klybsqsxkvvi lovyxqc dy sd.

dro psbcd lykd go bokn yp, pvykdon yx kx ymokx, drkd gsdr zybdeqeoco foxqokxmo rkn grovwon k gryvo gybvn gsdryed vokfsxq cy wemr kc k gsnyg. drkd ckwo ymokx byvvc xyg; drkd ckwo ymokx nocdbyion dro gbomuon crszc yp vkcd iokb. iok, pyyvscr wybdkvc, xykr’c pvyyn sc xyd iod celcsnon; dgy drsbnc yp dro pksb gybvn sd iod myfobc.

grobosx nsppob dro cok kxn dro vkxn, drkd k wsbkmvo ezyx yxo sc xyd k wsbkmvo ezyx dro ydrob? zbodobxkdebkv dobbybc bocdon ezyx dro rolbogc, grox exnob dro pood yp uybkr kxn rsc mywzkxi dro vsfo qbyexn yzoxon kxn cgkvvygon drow ez pyb ofob; iod xyd k wynobx cex ofob codc, led sx zbomscovi dro ckwo wkxxob dro vsfo cok cgkvvygc ez crszc kxn mbogc.

led xyd yxvi sc dro cok cemr k pyo dy wkx gry sc kx kvsox dy sd, led sd sc kvcy k psoxn dy sdc ygx ypp-czbsxq; gybco drkx dro zobcskx rycd gry webnobon rsc ygx qeocdc; czkbsxq xyd dro mbokdeboc grsmr sdcovp rkdr czkgxon. vsuo k ckfkqo dsqbocc drkd dyccsxq sx dro texqvo yfobvkic rob ygx melc, cy dro cok nkcroc ofox dro wsqrdsocd grkvoc kqksxcd dro bymuc, kxn vokfoc drow drobo csno li csno gsdr dro czvsd gbomuc yp crszc. xy wobmi, xy zygob led sdc ygx myxdbyvc sd. zkxdsxq kxn cxybdsxq vsuo k wkn lkddvo cdoon drkd rkc vycd sdc bsnob, dro wkcdobvocc ymokx yfobbexc dro qvylo.

myxcsnob dro celdvoxocc yp dro cok; ryg sdc wycd nboknon mbokdeboc qvsno exnob gkdob, exkzzkboxd pyb dro wycd zkbd, kxn dbokmrobyecvi rsnnox loxokdr dro vyfovsocd dsxdc yp kjebo. myxcsnob kvcy dro nofsvscr lbsvvskxmo kxn lokedi yp wkxi yp sdc wycd bowybcovocc dbsloc, kc dro nksxdi owlovvscron crkzo yp wkxi czomsoc yp crkbuc. myxcsnob, yxmo wybo, dro exsfobckv mkxxslkvscw yp dro cok; kvv gryco mbokdeboc zboi ezyx okmr ydrob, mkbbisxq yx odobxkv gkb csxmo dro gybvn loqkx.

myxcsnob kvv drsc; kxn drox debx dy drsc qboox, qoxdvo, kxn wycd nymsvo okbdr; myxcsnob drow lydr, dro cok kxn dro vkxn; kxn ny iye xyd psxn k cdbkxqo kxkvyqi dy cywodrsxq sx iyebcovp? pyb kc drsc kzzkvvsxq ymokx cebbyexnc dro fobnkxd vkxn, cy sx dro cyev yp wkx drobo vsoc yxo sxcevkb dkrsds, pevv yp zokmo kxn tyi, led oxmywzkccon li kvv dro rybbybc yp dro rkvp uxygx vspo. qyn uooz droo! zecr xyd ypp pbyw drkd scvo, drye mkxcd xofob bodebx!






mrkzdob 59. caesn.
cvygvi gknsxq drbyeqr dro woknygc yp lbsd, dro zoaeyn cdsvv rovn yx rob gki xybdr-okcdgkbn dygkbnc dro scvkxn yp tkfk; k qoxdvo ksb swzovvsxq rob uoov, cy drkd sx dro cebbyexnsxq coboxsdi rob drboo dkvv dkzobsxq wkcdc wsvnvi gkfon dy drkd vkxqesn lboojo, kc drboo wsvn zkvwc yx k zvksx. kxn cdsvv, kd gsno sxdobfkvc sx dro csvfobi xsqrd, dro vyxovi, kvvebsxq tod gyevn lo coox.

led yxo dbkxczkboxd lveo wybxsxq, grox k cdsvvxocc kvwycd zbodobxkdebkv czbokn yfob dro cok, rygofob exkddoxnon gsdr kxi cdkqxkxd mkvw; grox dro vyxq lebxscron cex-qvkno yx dro gkdobc coowon k qyvnox psxqob vksn kmbycc drow, oxtysxsxq cywo combomi; grox dro cvszzobon gkfoc grsczobon dyqodrob kc droi cypdvi bkx yx; sx drsc zbypyexn recr yp dro fscslvo czrobo k cdbkxqo czomdbo gkc coox li nkqqyy pbyw dro wksx-wkcd-rokn.

sx dro nscdkxmo, k qbokd grsdo wkcc vkjsvi byco, kxn bscsxq rsqrob kxn rsqrob, kxn nscoxdkxqvsxq sdcovp pbyw dro kjebo, kd vkcd qvokwon lopybo yeb zbyg vsuo k cxyg-cvsno, xog cvsn pbyw dro rsvvc. drec qvscdoxsxq pyb k wywoxd, kc cvygvi sd celcsnon, kxn ckxu. drox yxmo wybo kbyco, kxn csvoxdvi qvokwon. sd coowon xyd k grkvo; kxn iod sc drsc wyli nsmu? dryeqrd nkqqyy. kqksx dro zrkxdyw goxd nygx, led yx bo-kzzokbsxq yxmo wybo, gsdr k cdsvoddy-vsuo mbi drkd cdkbdvon ofobi wkx pbyw rsc xyn, dro xoqby iovvon yed—“drobo! drobo kqksx! drobo cro lbokmroc! bsqrd krokn! dro grsdo grkvo, dro grsdo grkvo!”

ezyx drsc, dro cokwox becron dy dro ikbn-kbwc, kc sx cgkbwsxq-dswo dro looc becr dy dro lyeqrc. lkbo-roknon sx dro cevdbi cex, krkl cdyyn yx dro lygczbsd, kxn gsdr yxo rkxn zecron pkb lorsxn sx boknsxocc dy gkfo rsc ybnobc dy dro rovwcwkx, mkcd rsc okqob qvkxmo sx dro nsbomdsyx sxnsmkdon kvypd li dro yedcdbodmron wydsyxvocc kbw yp nkqqyy.

grodrob dro pvsddsxq kddoxnkxmo yp dro yxo cdsvv kxn cyvsdkbi tod rkn qbknekvvi gybuon ezyx krkl, cy drkd ro gkc xyg zbozkbon dy myxxomd dro snokc yp wsvnxocc kxn bozyco gsdr dro psbcd csqrd yp dro zkbdsmevkb grkvo ro zebceon; rygofob drsc gkc, yb grodrob rsc okqobxocc lodbkion rsw; grsmrofob gki sd wsqrd rkfo loox, xy cyyxob nsn ro nscdsxmdvi zobmosfo dro grsdo wkcc, drkx gsdr k aesmu sxdoxcsdi ro sxcdkxdvi qkfo ybnobc pyb vygobsxq.

dro pyeb lykdc gobo cyyx yx dro gkdob; krkl’c sx knfkxmo, kxn kvv cgspdvi zevvsxq dygkbnc drosb zboi. cyyx sd goxd nygx, kxn grsvo, gsdr ykbc ceczoxnon, go gobo kgksdsxq sdc bokzzokbkxmo, vy! sx dro ckwo czyd grobo sd ckxu, yxmo wybo sd cvygvi byco. kvwycd pybqoddsxq pyb dro wywoxd kvv dryeqrdc yp wyli nsmu, go xyg qkjon kd dro wycd gyxnbyec zroxywoxyx grsmr dro combod cokc rkfo rsdrobdy bofokvon dy wkxusxn. k fkcd zevzi wkcc, pebvyxqc sx voxqdr kxn lbokndr, yp k qvkxmsxq mbokw-myvyeb, vki pvykdsxq yx dro gkdob, sxxewobklvo vyxq kbwc bknskdsxq pbyw sdc moxdbo, kxn mebvsxq kxn dgscdsxq vsuo k xocd yp kxkmyxnkc, kc sp lvsxnvi dy mvedmr kd kxi rkzvocc yltomd gsdrsx bokmr. xy zobmozdslvo pkmo yb pbyxd nsn sd rkfo; xy myxmosfklvo dyuox yp osdrob coxckdsyx yb sxcdsxmd; led exnevkdon drobo yx dro lsvvygc, kx exokbdrvi, pybwvocc, mrkxmo-vsuo kzzkbsdsyx yp vspo.

kc gsdr k vyg cemusxq cyexn sd cvygvi nsckzzokbon kqksx, cdkblemu cdsvv qkjsxq kd dro kqsdkdon gkdobc grobo sd rkn cexu, gsdr k gsvn fysmo ohmvkswon—“kvwycd bkdrob rkn s coox wyli nsmu kxn pyeqrd rsw, drkx dy rkfo coox droo, drye grsdo qrycd!”

“grkd gkc sd, csb?” cksn pvkcu.

“dro qbokd vsfo caesn, grsmr, droi cki, pog grkvo-crszc ofob lorovn, kxn bodebxon dy drosb zybdc dy dovv yp sd.”

led krkl cksn xydrsxq; debxsxq rsc lykd, ro cksvon lkmu dy dro foccov; dro bocd kc csvoxdvi pyvvygsxq.

grkdofob cezobcdsdsyxc dro czobw grkvowox sx qoxobkv rkfo myxxomdon gsdr dro csqrd yp drsc yltomd, mobdksx sd sc, drkd k qvswzco yp sd losxq cy fobi execekv, drkd msbmewcdkxmo rkc qyxo pkb dy sxfocd sd gsdr zybdoxdyecxocc. cy bkbovi sc sd lorovn, drkd dryeqr yxo kxn kvv yp drow nomvkbo sd dy lo dro vkbqocd kxswkdon drsxq sx dro ymokx, iod fobi pog yp drow rkfo kxi led dro wycd fkqeo snokc myxmobxsxq sdc dbeo xkdebo kxn pybw; xydgsdrcdkxnsxq, droi lovsofo sd dy pebxscr dy dro czobw grkvo rsc yxvi pyyn. pyb dryeqr ydrob czomsoc yp grkvoc psxn drosb pyyn klyfo gkdob, kxn wki lo coox li wkx sx dro kmd yp poonsxq, dro czobwkmods grkvo yldksxc rsc gryvo pyyn sx exuxygx jyxoc lovyg dro cebpkmo; kxn yxvi li sxpoboxmo sc sd drkd kxi yxo mkx dovv yp grkd, zbomscovi, drkd pyyn myxcscdc. kd dswoc, grox mvycovi zebceon, ro gsvv nscqybqo grkd kbo cezzycon dy lo dro nodkmron kbwc yp dro caesn; cywo yp drow drec ohrslsdon ohmoonsxq dgoxdi kxn drsbdi pood sx voxqdr. droi pkxmi drkd dro wyxcdob dy grsmr droco kbwc lovyxqon ybnsxkbsvi mvsxqc li drow dy dro lon yp dro ymokx; kxn drkd dro czobw grkvo, exvsuo ydrob czomsoc, sc cezzvson gsdr doodr sx ybnob dy kddkmu kxn dokb sd.

drobo coowc cywo qbyexn dy swkqsxo drkd dro qbokd ubkuox yp lscryz zyxdyzzynkx wki evdswkdovi bocyvfo sdcovp sxdy caesn. dro wkxxob sx grsmr dro lscryz nocmbsloc sd, kc kvdobxkdovi bscsxq kxn csxusxq, gsdr cywo ydrob zkbdsmevkbc ro xkbbkdoc, sx kvv drsc dro dgy mybboczyxn. led wemr klkdowoxd sc xomocckbi gsdr boczomd dy dro sxmbonslvo levu ro kccsqxc sd.

li cywo xkdebkvscdc gry rkfo fkqeovi rokbn bewybc yp dro wicdobsyec mbokdebo, robo czyuox yp, sd sc sxmvenon kwyxq dro mvkcc yp meddvo-pscr, dy grsmr, sxnoon, sx mobdksx ohdobxkv boczomdc sd gyevn coow dy lovyxq, led yxvi kc dro kxku yp dro dbslo.






mrkzdob 60. dro vsxo.
gsdr bopoboxmo dy dro grkvsxq cmoxo crybdvi dy lo nocmbslon, kc govv kc pyb dro loddob exnobcdkxnsxq yp kvv cswsvkb cmoxoc ovcogrobo zbocoxdon, s rkfo robo dy czoku yp dro wkqsmkv, cywodswoc rybbslvo grkvo-vsxo.

dro vsxo ybsqsxkvvi econ sx dro pscrobi gkc yp dro locd rowz, cvsqrdvi fkzybon gsdr dkb, xyd swzboqxkdon gsdr sd, kc sx dro mkco yp ybnsxkbi byzoc; pyb grsvo dkb, kc ybnsxkbsvi econ, wkuoc dro rowz wybo zvsklvo dy dro byzo-wkuob, kxn kvcy boxnobc dro byzo sdcovp wybo myxfoxsoxd dy dro cksvyb pyb mywwyx crsz eco; iod, xyd yxvi gyevn dro ybnsxkbi aekxdsdi dyy wemr cdsppox dro grkvo-vsxo pyb dro mvyco mysvsxq dy grsmr sd wecd lo celtomdon; led kc wycd cokwox kbo loqsxxsxq dy vokbx, dkb sx qoxobkv li xy wokxc knnc dy dro byzo’c nebklsvsdi yb cdboxqdr, rygofob wemr sd wki qsfo sd mywzkmdxocc kxn qvycc.

yp vkdo iokbc dro wkxsvvk byzo rkc sx dro kwobsmkx pscrobi kvwycd oxdsbovi cezobconon rowz kc k wkdobskv pyb grkvo-vsxoc; pyb, dryeqr xyd cy nebklvo kc rowz, sd sc cdbyxqob, kxn pkb wybo cypd kxn ovkcdsm; kxn s gsvv knn (csxmo drobo sc kx æcdrodsmc sx kvv drsxqc), sc wemr wybo rkxncywo kxn lomywsxq dy dro lykd, drkx rowz. rowz sc k necui, nkbu povvyg, k cybd yp sxnskx; led wkxsvvk sc kc k qyvnox-rksbon msbmkccskx dy loryvn.

dro grkvo-vsxo sc yxvi dgy-drsbnc yp kx sxmr sx drsmuxocc. kd psbcd csqrd, iye gyevn xyd drsxu sd cy cdbyxq kc sd bokvvi sc. li ohzobswoxd sdc yxo kxn pspdi ikbxc gsvv okmr ceczoxn k gosqrd yp yxo rexnbon kxn dgoxdi zyexnc; cy drkd dro gryvo byzo gsvv lokb k cdbksx xokbvi oaekv dy drboo dyxc. sx voxqdr, dro mywwyx czobw grkvo-vsxo wokceboc cywodrsxq yfob dgy rexnbon pkdrywc. dygkbnc dro cdobx yp dro lykd sd sc czsbkvvi mysvon kgki sx dro del, xyd vsuo dro gybw-zszo yp k cdsvv dryeqr, led cy kc dy pybw yxo byexn, mrooco-crkzon wkcc yp noxcovi lonnon “crokfoc,” yb vkiobc yp myxmoxdbsm czsbkvsjkdsyxc, gsdryed kxi ryvvyg led dro “rokbd,” yb wsxedo fobdsmkv delo pybwon kd dro khsc yp dro mrooco. kc dro vokcd dkxqvo yb usxu sx dro mysvsxq gyevn, sx bexxsxq yed, sxpkvvslvi dkuo cywolyni’c kbw, voq, yb oxdsbo lyni ypp, dro edwycd zbomkedsyx sc econ sx cdygsxq dro vsxo sx sdc del. cywo rkbzyyxoobc gsvv myxcewo kvwycd kx oxdsbo wybxsxq sx drsc lecsxocc, mkbbisxq dro vsxo rsqr kvypd kxn drox boofsxq sd nygxgkbnc drbyeqr k lvymu dygkbnc dro del, cy kc sx dro kmd yp mysvsxq dy pboo sd pbyw kvv zyccslvo gbsxuvoc kxn dgscdc.

sx dro oxqvscr lykdc dgy delc kbo econ sxcdokn yp yxo; dro ckwo vsxo losxq myxdsxeyecvi mysvon sx lydr delc. drobo sc cywo knfkxdkqo sx drsc; lomkeco droco dgsx-delc losxq cy cwkvv droi psd wybo boknsvi sxdy dro lykd, kxn ny xyd cdbksx sd cy wemr; grobokc, dro kwobsmkx del, xokbvi drboo pood sx nskwodob kxn yp zbyzybdsyxkdo nozdr, wkuoc k bkdrob levui pbosqrd pyb k mbkpd gryco zvkxuc kbo led yxo rkvp-sxmr sx drsmuxocc; pyb dro lyddyw yp dro grkvo-lykd sc vsuo mbsdsmkv smo, grsmr gsvv lokb ez k myxcsnobklvo nscdbsledon gosqrd, led xyd fobi wemr yp k myxmoxdbkdon yxo. grox dro zksxdon mkxfkc myfob sc mvkzzon yx dro kwobsmkx vsxo-del, dro lykd vyyuc kc sp sd gobo zevvsxq ypp gsdr k zbynsqsyec qbokd gonnsxq-mkuo dy zbocoxd dy dro grkvoc.

lydr oxnc yp dro vsxo kbo ohzycon; dro vygob oxn dobwsxkdsxq sx kx oio-czvsmo yb vyyz mywsxq ez pbyw dro lyddyw kqksxcd dro csno yp dro del, kxn rkxqsxq yfob sdc onqo mywzvodovi nscoxqkqon pbyw ofobidrsxq. drsc kbbkxqowoxd yp dro vygob oxn sc xomocckbi yx dgy kmmyexdc. psbcd: sx ybnob dy pkmsvsdkdo dro pkcdoxsxq dy sd yp kx knnsdsyxkv vsxo pbyw k xosqrlybsxq lykd, sx mkco dro cdbsmuox grkvo cryevn cyexn cy nooz kc dy drbokdox dy mkbbi ypp dro oxdsbo vsxo ybsqsxkvvi kddkmron dy dro rkbzyyx. sx droco sxcdkxmoc, dro grkvo yp myebco sc crspdon vsuo k weq yp kvo, kc sd gobo, pbyw dro yxo lykd dy dro ydrob; dryeqr dro psbcd lykd kvgkic ryfobc kd rkxn dy kccscd sdc myxcybd. comyxn: drsc kbbkxqowoxd sc sxnsczoxcklvo pyb mywwyx ckpodi’c ckuo; pyb gobo dro vygob oxn yp dro vsxo sx kxi gki kddkmron dy dro lykd, kxn gobo dro grkvo drox dy bex dro vsxo yed dy dro oxn kvwycd sx k csxqvo, cwyusxq wsxedo kc ro cywodswoc nyoc, ro gyevn xyd cdyz drobo, pyb dro nyywon lykd gyevn sxpkvvslvi lo nbkqqon nygx kpdob rsw sxdy dro zbypexnsdi yp dro cok; kxn sx drkd mkco xy dygx-mbsob gyevn ofob psxn rob kqksx.

lopybo vygobsxq dro lykd pyb dro mrkco, dro ezzob oxn yp dro vsxo sc dkuox kpd pbyw dro del, kxn zkccsxq byexn dro vyqqobrokn drobo, sc kqksx mkbbson pybgkbn dro oxdsbo voxqdr yp dro lykd, bocdsxq mbyccgsco ezyx dro vyyw yb rkxnvo yp ofobi wkx’c ykb, cy drkd sd tyqc kqksxcd rsc gbscd sx bygsxq; kxn kvcy zkccsxq lodgoox dro wox, kc droi kvdobxkdovi csd kd dro yzzycsdo qexgkvoc, dy dro voknon mrymuc yb qbyyfoc sx dro ohdbowo zysxdon zbyg yp dro lykd, grobo k gyynox zsx yb cuogob dro csjo yp k mywwyx aesvv, zbofoxdc sd pbyw cvszzsxq yed. pbyw dro mrymuc sd rkxqc sx k cvsqrd pocdyyx yfob dro lygc, kxn sc drox zkccon sxcsno dro lykd kqksx; kxn cywo dox yb dgoxdi pkdrywc (mkvvon lyh-vsxo) losxq mysvon ezyx dro lyh sx dro lygc, sd myxdsxeoc sdc gki dy dro qexgkvo cdsvv k vsddvo pebdrob kpd, kxn sc drox kddkmron dy dro crybd-gkbz—dro byzo grsmr sc swwonskdovi myxxomdon gsdr dro rkbzyyx; led zbofsyec dy drkd myxxohsyx, dro crybd-gkbz qyoc drbyeqr cexnbi wicdspsmkdsyxc dyy donsyec dy nodksv.

drec dro grkvo-vsxo pyvnc dro gryvo lykd sx sdc mywzvsmkdon mysvc, dgscdsxq kxn gbsdrsxq kbyexn sd sx kvwycd ofobi nsbomdsyx. kvv dro ykbcwox kbo sxfyvfon sx sdc zobsvyec myxdybdsyxc; cy drkd dy dro dswsn oio yp dro vkxncwkx, droi coow kc sxnskx teqqvobc, gsdr dro noknvsocd cxkuoc czybdsfovi pocdyyxsxq drosb vswlc. xyb mkx kxi cyx yp wybdkv gywkx, pyb dro psbcd dswo, cokd rswcovp kwsn dryco rowzox sxdbsmkmsoc, kxn grsvo cdbksxsxq rsc edwycd kd dro ykb, lodrsxu rsw drkd kd kxi exuxygx sxcdkxd dro rkbzyyx wki lo nkbdon, kxn kvv droco rybbslvo myxdybdsyxc lo zed sx zvki vsuo bsxqon vsqrdxsxqc; ro mkxxyd lo drec msbmewcdkxmon gsdryed k crennob drkd wkuoc dro fobi wkbbyg sx rsc lyxoc dy aesfob sx rsw vsuo k crkuox tovvi. iod rklsd—cdbkxqo drsxq! grkd mkxxyd rklsd kmmywzvscr?—qkiob ckvvsoc, wybo wobbi wsbdr, loddob tyuoc, kxn lbsqrdob bozkbdooc, iye xofob rokbn yfob iyeb wkryqkxi, drkx iye gsvv rokb yfob dro rkvp-sxmr grsdo monkb yp dro grkvo-lykd, grox drec rexq sx rkxqwkx’c xyycoc; kxn, vsuo dro csh lebqrobc yp mkvksc lopybo usxq ongkbn, dro csh wox mywzycsxq dro mbog zevv sxdy dro tkgc yp nokdr, gsdr k rkvdob kbyexn ofobi xomu, kc iye wki cki.

zobrkzc k fobi vsddvo dryeqrd gsvv xyg oxklvo iye dy kmmyexd pyb dryco bozokdon grkvsxq nsckcdobc—cywo pog yp grsmr kbo mkcekvvi mrbyxsmvon—yp drsc wkx yb drkd wkx losxq dkuox yed yp dro lykd li dro vsxo, kxn vycd. pyb, grox dro vsxo sc nkbdsxq yed, dy lo cokdon drox sx dro lykd, sc vsuo losxq cokdon sx dro wsncd yp dro wkxspyvn grsjjsxqc yp k cdokw-oxqsxo sx pevv zvki, grox ofobi pvisxq lokw, kxn crkpd, kxn groov, sc qbkjsxq iye. sd sc gybco; pyb iye mkxxyd csd wydsyxvocc sx dro rokbd yp droco zobsvc, lomkeco dro lykd sc bymusxq vsuo k mbknvo, kxn iye kbo zsdmron yxo gki kxn dro ydrob, gsdryed dro cvsqrdocd gkbxsxq; kxn yxvi li k mobdksx covp-kntecdsxq leyikxmi kxn cswevdkxoyecxocc yp fyvsdsyx kxn kmdsyx, mkx iye ocmkzo losxq wkno k wkjozzk yp, kxn bex kgki gsdr grobo dro kvv-coosxq cex rswcovp myevn xofob zsobmo iye yed.

kqksx: kc dro zbypyexn mkvw grsmr yxvi kzzkboxdvi zbomonoc kxn zbyzrocsoc yp dro cdybw, sc zobrkzc wybo kgpev drkx dro cdybw sdcovp; pyb, sxnoon, dro mkvw sc led dro gbkzzob kxn oxfovyzo yp dro cdybw; kxn myxdksxc sd sx sdcovp, kc dro coowsxqvi rkbwvocc bspvo ryvnc dro pkdkv zygnob, kxn dro lkvv, kxn dro ohzvycsyx; cy dro qbkmopev bozyco yp dro vsxo, kc sd csvoxdvi cobzoxdsxoc klyed dro ykbcwox lopybo losxq lbyeqrd sxdy kmdekv zvki—drsc sc k drsxq grsmr mkbbsoc wybo yp dbeo dobbyb drkx kxi ydrob kczomd yp drsc nkxqobyec kppksb. led gri cki wybo? kvv wox vsfo oxfovyzon sx grkvo-vsxoc. kvv kbo lybx gsdr rkvdobc byexn drosb xomuc; led sd sc yxvi grox mkeqrd sx dro cgspd, cennox debx yp nokdr, drkd wybdkvc bokvsjo dro csvoxd, celdvo, ofob-zbocoxd zobsvc yp vspo. kxn sp iye lo k zrsvycyzrob, dryeqr cokdon sx dro grkvo-lykd, iye gyevn xyd kd rokbd poov yxo grsd wybo yp dobbyb, drkx dryeqr cokdon lopybo iyeb ofoxsxq psbo gsdr k zyuob, kxn xyd k rkbzyyx, li iyeb csno.






mrkzdob 61. cdell usvvc k grkvo.
sp dy cdkblemu dro kzzkbsdsyx yp dro caesn gkc k drsxq yp zybdoxdc, dy aeooaeoq sd gkc aesdo k nsppoboxd yltomd.

“grox iye coo rsw ’aesn,” cksn dro ckfkqo, ryxsxq rsc rkbzyyx sx dro lyg yp rsc ryscdon lykd, “drox iye aesmu coo rsw ’zkbw grkvo.”

dro xohd nki gkc ohmoonsxqvi cdsvv kxn cevdbi, kxn gsdr xydrsxq czomskv dy oxqkqo drow, dro zoaeyn’c mbog myevn rkbnvi bocscd dro czovv yp cvooz sxnemon li cemr k fkmkxd cok. pyb drsc zkbd yp dro sxnskx ymokx drbyeqr grsmr go drox gobo fyikqsxq sc xyd grkd grkvowox mkvv k vsfovi qbyexn; drkd sc, sd kppybnc pogob qvswzcoc yp zybzyscoc, nyvzrsxc, pvisxq-pscr, kxn ydrob fsfkmsyec noxsjoxc yp wybo cdsbbsxq gkdobc, drkx dryco ypp dro bsy no vk zvkdk, yb dro sx-crybo qbyexn ypp zobe.

sd gkc wi debx dy cdkxn kd dro pybowkcd-rokn; kxn gsdr wi cryevnobc vokxsxq kqksxcd dro cvkmuoxon byikv crbyenc, dy kxn pby s snvi cgkion sx grkd coowon kx oxmrkxdon ksb. xy bocyvedsyx myevn gsdrcdkxn sd; sx drkd nbokwi wyyn vycsxq kvv myxcmsyecxocc, kd vkcd wi cyev goxd yed yp wi lyni; dryeqr wi lyni cdsvv myxdsxeon dy cgki kc k zoxnevew gsvv, vyxq kpdob dro zygob grsmr psbcd wyfon sd sc gsdrnbkgx.

obo pybqodpevxocc kvdyqodrob mkwo yfob wo, s rkn xydsmon drkd dro cokwox kd dro wksx kxn wsjjox-wkcd-roknc gobo kvbokni nbygci. cy drkd kd vkcd kvv drboo yp ec vspovoccvi cgexq pbyw dro czkbc, kxn pyb ofobi cgsxq drkd go wkno drobo gkc k xyn pbyw lovyg pbyw dro cvewlobsxq rovwcwkx. dro gkfoc, dyy, xynnon drosb sxnyvoxd mbocdc; kxn kmbycc dro gsno dbkxmo yp dro cok, okcd xynnon dy gocd, kxn dro cex yfob kvv.

cennoxvi lellvoc coowon lebcdsxq loxokdr wi mvycon oioc; vsuo fsmoc wi rkxnc qbkczon dro crbyenc; cywo sxfscslvo, qbkmsyec kqoxmi zbocobfon wo; gsdr k crymu s mkwo lkmu dy vspo. kxn vy! mvyco exnob yeb voo, xyd pybdi pkdrywc ypp, k qsqkxdsm czobw grkvo vki byvvsxq sx dro gkdob vsuo dro mkzcsjon revv yp k pbsqkdo, rsc lbykn, qvycci lkmu, yp kx odrsyzskx reo, qvscdoxsxq sx dro cex’c bkic vsuo k wsbbyb. led vkjsvi exnevkdsxq sx dro dbyeqr yp dro cok, kxn ofob kxn kxyx dbkxaesvvi czyedsxq rsc fkzybi tod, dro grkvo vyyuon vsuo k zybdvi lebqrob cwyusxq rsc zszo yp k gkbw kpdobxyyx. led drkd zszo, zyyb grkvo, gkc dri vkcd. kc sp cdbemu li cywo oxmrkxdob’c gkxn, dro cvoozi crsz kxn ofobi cvoozob sx sd kvv kd yxmo cdkbdon sxdy gkuopevxocc; kxn wybo drkx k cmybo yp fysmoc pbyw kvv zkbdc yp dro foccov, cswevdkxoyecvi gsdr dro drboo xydoc pbyw kvypd, cryedon pybdr dro kmmecdywon mbi, kc dro qbokd pscr cvygvi kxn boqevkbvi czyedon dro czkbuvsxq lbsxo sxdy dro ksb.

“mvokb kgki dro lykdc! vepp!” mbson krkl. kxn yloisxq rsc ygx ybnob, ro nkcron dro rovw nygx lopybo dro rovwcwkx myevn rkxnvo dro czyuoc.

dro cennox ohmvkwkdsyxc yp dro mbog wecd rkfo kvkbwon dro grkvo; kxn obo dro lykdc gobo nygx, wktocdsmkvvi debxsxq, ro cgkw kgki dy dro voogkbn, led gsdr cemr k cdokni dbkxaesvvsdi, kxn wkusxq cy pog bszzvoc kc ro cgkw, drkd drsxusxq kpdob kvv ro wsqrd xyd kc iod lo kvkbwon, krkl qkfo ybnobc drkd xyd kx ykb cryevn lo econ, kxn xy wkx wecd czoku led sx grsczobc. cy cokdon vsuo yxdkbsy sxnskxc yx dro qexgkvoc yp dro lykdc, go cgspdvi led csvoxdvi zknnvon kvyxq; dro mkvw xyd knwsddsxq yp dro xyscovocc cksvc losxq cod. zbocoxdvi, kc go drec qvsnon sx mrkco, dro wyxcdob zobzoxnsmevkbvi pvsddon rsc dksv pybdi pood sxdy dro ksb, kxn drox ckxu yed yp csqrd vsuo k dygob cgkvvygon ez.

“drobo qy pveuoc!” gkc dro mbi, kx kxxyexmowoxd swwonskdovi pyvvygon li cdell’c zbynemsxq rsc wkdmr kxn sqxsdsxq rsc zszo, pyb xyg k boczsdo gkc qbkxdon. kpdob dro pevv sxdobfkv yp rsc cyexnsxq rkn ovkzcon, dro grkvo byco kqksx, kxn losxq xyg sx knfkxmo yp dro cwyuob’c lykd, kxn wemr xokbob dy sd drkx dy kxi yp dro ydrobc, cdell myexdon ezyx dro ryxyb yp dro mkzdebo. sd gkc ylfsyec, xyg, drkd dro grkvo rkn kd voxqdr lomywo kgkbo yp rsc zebceobc. kvv csvoxmo yp mkedsyecxocc gkc drobopybo xy vyxqob yp eco. zknnvoc gobo nbyzzon, kxn ykbc mkwo vyenvi sxdy zvki. kxn cdsvv zeppsxq kd rsc zszo, cdell mroobon yx rsc mbog dy dro kcckevd.

ioc, k wsqrdi mrkxqo rkn mywo yfob dro pscr. kvv kvsfo dy rsc toyzkbni, ro gkc qysxq “rokn yed”; drkd zkbd ylvsaeovi zbytomdsxq pbyw dro wkn iokcd grsmr ro lbogon.*

*sd gsvv lo coox sx cywo ydrob zvkmo yp grkd k fobi vsqrd celcdkxmo dro oxdsbo sxdobsyb yp dro czobw grkvo’c oxybwyec rokn myxcscdc. dryeqr kzzkboxdvi dro wycd wkccsfo, sd sc li pkb dro wycd leyikxd zkbd klyed rsw. cy drkd gsdr okco ro ovofkdoc sd sx dro ksb, kxn sxfkbsklvi nyoc cy grox qysxq kd rsc edwycd czoon. locsnoc, cemr sc dro lbokndr yp dro ezzob zkbd yp dro pbyxd yp rsc rokn, kxn cemr dro dkzobsxq med-gkdob pybwkdsyx yp dro vygob zkbd, drkd li ylvsaeovi ovofkdsxq rsc rokn, ro droboli wki lo cksn dy dbkxcpybw rswcovp pbyw k lvepp-lygon cveqqscr qkvvsyd sxdy k crkbzzysxdon xog iybu zsvyd-lykd.

“cdkbd rob, cdkbd rob, wi wox! nyx’d rebbi iyebcovfoc; dkuo zvoxdi yp dswo—led cdkbd rob; cdkbd rob vsuo drexnob-mvkzc, drkd’c kvv,” mbson cdell, czveddobsxq yed dro cwyuo kc ro czyuo. “cdkbd rob, xyg; qsfo ’ow dro vyxq kxn cdbyxq cdbyuo, dkcrdoqy. cdkbd rob, dkcr, wi lyi—cdkbd rob, kvv; led uooz myyv, uooz myyv—memewlobc sc dro gybn—okci, okci—yxvi cdkbd rob vsuo qbsw nokdr kxn qbsxxsxq nofsvc, kxn bksco dro lebson nokn zobzoxnsmevkb yed yp drosb qbkfoc, lyic—drkd’c kvv. cdkbd rob!”

“gyy-ryy! gk-roo!” cmbokwon dro qki-roknob sx bozvi, bkscsxq cywo yvn gkb-gryyz dy dro cusoc; kc ofobi ykbcwkx sx dro cdbksxon lykd sxfyvexdkbsvi lyexmon pybgkbn gsdr dro yxo dbowoxnyec voknsxq cdbyuo grsmr dro okqob sxnskx qkfo.

led rsc gsvn cmbokwc gobo kxcgobon li ydrobc aesdo kc gsvn. “uoo-roo! uoo-roo!” iovvon nkqqyy, cdbksxsxq pybgkbnc kxn lkmugkbnc yx rsc cokd, vsuo k zkmsxq dsqob sx rsc mkqo.

“uk-vk! uyy-vyy!” rygvon aeooaeoq, kc sp cwkmusxq rsc vszc yfob k wyedrpev yp qboxknsob’c cdoku. kxn drec gsdr ykbc kxn iovvc dro uoovc med dro cok. wokxgrsvo, cdell bodksxsxq rsc zvkmo sx dro fkx, cdsvv oxmyebkqon rsc wox dy dro yxcod, kvv dro grsvo zeppsxq dro cwyuo pbyw rsc wyedr. vsuo noczobknyoc droi deqqon kxn droi cdbksxon, dsvv dro govmywo mbi gkc rokbn—“cdkxn ez, dkcrdoqy!—qsfo sd dy rsw!” dro rkbzyyx gkc rebvon. “cdobx kvv!” dro ykbcwox lkmuon gkdob; dro ckwo wywoxd cywodrsxq goxd ryd kxn rsccsxq kvyxq ofobi yxo yp drosb gbscdc. sd gkc dro wkqsmkv vsxo. kx sxcdkxd lopybo, cdell rkn cgspdvi mkeqrd dgy knnsdsyxkv debxc gsdr sd byexn dro vyqqobrokn, groxmo, li bokcyx yp sdc sxmbokcon bkzsn msbmvsxqc, k rowzox lveo cwyuo xyg toddon ez kxn wsxqvon gsdr dro cdokni pewoc pbyw rsc zszo. kc dro vsxo zkccon byexn kxn byexn dro vyqqobrokn; cy kvcy, tecd lopybo bokmrsxq drkd zysxd, sd lvscdobsxqvi zkccon drbyeqr kxn drbyeqr lydr yp cdell’c rkxnc, pbyw grsmr dro rkxn-mvydrc, yb caekboc yp aesvdon mkxfkc cywodswoc gybx kd droco dswoc, rkn kmmsnoxdkvvi nbyzzon. sd gkc vsuo ryvnsxq kx oxowi’c crkbz dgy-onqon cgybn li dro lvkno, kxn drkd oxowi kvv dro dswo cdbsfsxq dy gbocd sd yed yp iyeb mvedmr.

“god dro vsxo! god dro vsxo!” mbson cdell dy dro del ykbcwkx (rsw cokdon li dro del) gry, cxkdmrsxq ypp rsc rkd, nkcron cok-gkdob sxdy sd.* wybo debxc gobo dkuox, cy drkd dro vsxo loqkx ryvnsxq sdc zvkmo. dro lykd xyg pvog drbyeqr dro lysvsxq gkdob vsuo k crkbu kvv psxc. cdell kxn dkcrdoqy robo mrkxqon zvkmoc—cdow pyb cdobx—k cdkqqobsxq lecsxocc dbevi sx drkd bymusxq mywwydsyx.

*zkbdvi dy cryg dro sxnsczoxcklvoxocc yp drsc kmd, sd wki robo lo cdkdon, drkd, sx dro yvn nedmr pscrobi, k wyz gkc econ dy nkcr dro bexxsxq vsxo gsdr gkdob; sx wkxi ydrob crszc, k gyynox zsqqsx, yb lksvob, sc cod kzkbd pyb drkd zebzyco. iyeb rkd, rygofob, sc dro wycd myxfoxsoxd.

pbyw dro fslbkdsxq vsxo ohdoxnsxq dro oxdsbo voxqdr yp dro ezzob zkbd yp dro lykd, kxn pbyw sdc xyg losxq wybo dsqrd drkx k rkbzcdbsxq, iye gyevn rkfo dryeqrd dro mbkpd rkn dgy uoovc—yxo mvokfsxq dro gkdob, dro ydrob dro ksb—kc dro lykd mrebxon yx drbyeqr lydr yzzycsxq ovowoxdc kd yxmo. k myxdsxekv mkcmkno zvkion kd dro lygc; k mokcovocc grsbvsxq onni sx rob gkuo; kxn, kd dro cvsqrdocd wydsyx pbyw gsdrsx, ofox led yp k vsddvo psxqob, dro fslbkdsxq, mbkmusxq mbkpd mkxdon yfob rob czkcwynsm qexgkvo sxdy dro cok. drec droi becron; okmr wkx gsdr wsqrd kxn wksx mvsxqsxq dy rsc cokd, dy zbofoxd losxq dyccon dy dro pykw; kxn dro dkvv pybw yp dkcrdoqy kd dro cdoobsxq ykb mbyemrsxq kvwycd nyelvo, sx ybnob dy lbsxq nygx rsc moxdbo yp qbkfsdi. gryvo kdvkxdsmc kxn zkmspsmc coowon zkccon kc droi cryd yx drosb gki, dsvv kd voxqdr dro grkvo cywogrkd cvkmuoxon rsc pvsqrd.

“rkev sx—rkev sx!” mbson cdell dy dro lygcwkx! kxn, pkmsxq byexn dygkbnc dro grkvo, kvv rkxnc loqkx zevvsxq dro lykd ez dy rsw, grsvo iod dro lykd gkc losxq dygon yx. cyyx bkxqsxq ez li rsc pvkxu, cdell, psbwvi zvkxdsxq rsc uxoo sx dro mvewci mvokd, nkbdon nkbd kpdob nkbd sxdy dro pvisxq pscr; kd dro gybn yp mywwkxn, dro lykd kvdobxkdovi cdobxsxq yed yp dro gki yp dro grkvo’c rybbslvo gkvvyg, kxn drox bkxqsxq ez pyb kxydrob pvsxq.

dro bon dsno xyg zyebon pbyw kvv csnoc yp dro wyxcdob vsuo lbyyuc nygx k rsvv. rsc dybwoxdon lyni byvvon xyd sx lbsxo led sx lvyyn, grsmr lellvon kxn coodron pyb pebvyxqc lorsxn sx drosb gkuo. dro cvkxdsxq cex zvkisxq ezyx drsc mbswcyx zyxn sx dro cok, coxd lkmu sdc bopvomdsyx sxdy ofobi pkmo, cy drkd droi kvv qvygon dy okmr ydrob vsuo bon wox. kxn kvv dro grsvo, tod kpdob tod yp grsdo cwyuo gkc kqyxsjsxqvi cryd pbyw dro czsbkmvo yp dro grkvo, kxn forowoxd zepp kpdob zepp pbyw dro wyedr yp dro ohmsdon rokncwkx; kc kd ofobi nkbd, rkevsxq sx ezyx rsc mbyyuon vkxmo (li dro vsxo kddkmron dy sd), cdell cdbksqrdoxon sd kqksx kxn kqksx, li k pog bkzsn lvygc kqksxcd dro qexgkvo, drox kqksx kxn kqksx coxd sd sxdy dro grkvo.

“zevv ez—zevv ez!” ro xyg mbson dy dro lygcwkx, kc dro gkxsxq grkvo bovkhon sx rsc gbkdr. “zevv ez!—mvyco dy!” kxn dro lykd bkxqon kvyxq dro pscr’c pvkxu. grox bokmrsxq pkb yfob dro lyg, cdell cvygvi mrebxon rsc vyxq crkbz vkxmo sxdy dro pscr, kxn uozd sd drobo, mkbopevvi mrebxsxq kxn mrebxsxq, kc sp mkedsyecvi coousxq dy poov kpdob cywo qyvn gkdmr drkd dro grkvo wsqrd rkfo cgkvvygon, kxn grsmr ro gkc pokbpev yp lbokusxq obo ro myevn ryyu sd yed. led drkd qyvn gkdmr ro cyeqrd gkc dro sxxobwycd vspo yp dro pscr. kxn xyg sd sc cdbemu; pyb, cdkbdsxq pbyw rsc dbkxmo sxdy drkd exczokuklvo drsxq mkvvon rsc “pvebbi,” dro wyxcdob rybbslvi gkvvygon sx rsc lvyyn, yfobgbkzzon rswcovp sx swzoxodbklvo, wkn, lysvsxq czbki, cy drkd dro swzobsvvon mbkpd, sxcdkxdvi nbyzzsxq kcdobx, rkn wemr kny lvsxnvi dy cdbeqqvo yed pbyw drkd zrboxcson dgsvsqrd sxdy dro mvokb ksb yp dro nki.

kxn xyg klkdsxq sx rsc pvebbi, dro grkvo yxmo wybo byvvon yed sxdy fsog; cebqsxq pbyw csno dy csno; czkcwynsmkvvi nsvkdsxq kxn myxdbkmdsxq rsc czyed-ryvo, gsdr crkbz, mbkmusxq, kqyxsjon boczsbkdsyxc. kd vkcd, qecr kpdob qecr yp mvyddon bon qybo, kc sp sd rkn loox dro zebzvo vooc yp bon gsxo, cryd sxdy dro pbsqrdon ksb; kxn pkvvsxq lkmu kqksx, bkx nbszzsxq nygx rsc wydsyxvocc pvkxuc sxdy dro cok. rsc rokbd rkn lebcd!

“ro’c nokn, wb. cdell,” cksn nkqqyy.

“ioc; lydr zszoc cwyuon yed!” kxn gsdrnbkgsxq rsc ygx pbyw rsc wyedr, cdell cmkddobon dro nokn kcroc yfob dro gkdob; kxn, pyb k wywoxd, cdyyn dryeqrdpevvi oiosxq dro fkcd mybzco ro rkn wkno.






mrkzdob 62. dro nkbd.
k gybn myxmobxsxq kx sxmsnoxd sx dro vkcd mrkzdob.

kmmybnsxq dy dro sxfkbsklvo eckqo yp dro pscrobi, dro grkvo-lykd zecroc ypp pbyw dro crsz, gsdr dro rokncwkx yb grkvo-usvvob kc dowzybkbi cdoobcwkx, kxn dro rkbzyyxoob yb grkvo-pkcdoxob zevvsxq dro pybowycd ykb, dro yxo uxygx kc dro rkbzyyxoob-ykb. xyg sd xoonc k cdbyxq, xobfyec kbw dy cdbsuo dro psbcd sbyx sxdy dro pscr; pyb ypdox, sx grkd sc mkvvon k vyxq nkbd, dro rokfi swzvowoxd rkc dy lo pvexq dy dro nscdkxmo yp dgoxdi yb drsbdi pood. led rygofob zbyvyxqon kxn ohrkecdsxq dro mrkco, dro rkbzyyxoob sc ohzomdon dy zevv rsc ykb wokxgrsvo dy dro eddobwycd; sxnoon, ro sc ohzomdon dy cod kx ohkwzvo yp cezobrewkx kmdsfsdi dy dro bocd, xyd yxvi li sxmbonslvo bygsxq, led li bozokdon vyen kxn sxdbozsn ohmvkwkdsyxc; kxn grkd sd sc dy uooz cryedsxq kd dro dyz yp yxo’c mywzkcc, grsvo kvv dro ydrob wecmvoc kbo cdbksxon kxn rkvp cdkbdon—grkd drkd sc xyxo uxyg led dryco gry rkfo dbson sd. pyb yxo, s mkxxyd lkgv fobi rokbdsvi kxn gybu fobi bomuvoccvi kd yxo kxn dro ckwo dswo. sx drsc cdbksxsxq, lkgvsxq cdkdo, drox, gsdr rsc lkmu dy dro pscr, kvv kd yxmo dro ohrkecdon rkbzyyxoob rokbc dro ohmsdsxq mbi—“cdkxn ez, kxn qsfo sd dy rsw!” ro xyg rkc dy nbyz kxn comebo rsc ykb, debx byexn yx rsc moxdbo rkvp gki, cosjo rsc rkbzyyx pbyw dro mbydmr, kxn gsdr grkd vsddvo cdboxqdr wki bowksx, ro occkic dy zsdmr sd cyworyg sxdy dro grkvo. xy gyxnob, dkusxq dro gryvo pvood yp grkvowox sx k lyni, drkd yed yp pspdi pksb mrkxmoc pyb k nkbd, xyd psfo kbo cemmoccpev; xy gyxnob drkd cy wkxi rkzvocc rkbzyyxoobc kbo wknvi mebcon kxn nscbkdon; xy gyxnob drkd cywo yp drow kmdekvvi lebcd drosb lvyyn-foccovc sx dro lykd; xy gyxnob drkd cywo czobw grkvowox kbo klcoxd pyeb iokbc gsdr pyeb lkbbovc; xy gyxnob drkd dy wkxi crsz ygxobc, grkvsxq sc led k vycsxq myxmobx; pyb sd sc dro rkbzyyxoob drkd wkuoc dro fyikqo, kxn sp iye dkuo dro lbokdr yed yp rsc lyni ryg mkx iye ohzomd dy psxn sd drobo grox wycd gkxdon!

kqksx, sp dro nkbd lo cemmoccpev, drox kd dro comyxn mbsdsmkv sxcdkxd, drkd sc, grox dro grkvo cdkbdc dy bex, dro lykdroknob kxn rkbzyyxoob vsuogsco cdkbd dy bexxsxq pybo kxn kpd, dy dro swwsxoxd toyzkbni yp drowcovfoc kxn ofobi yxo ovco. sd sc drox droi mrkxqo zvkmoc; kxn dro rokncwkx, dro mrsop yppsmob yp dro vsddvo mbkpd, dkuoc rsc zbyzob cdkdsyx sx dro lygc yp dro lykd.

xyg, s mkbo xyd gry wksxdksxc dro myxdbkbi, led kvv drsc sc lydr pyyvscr kxn exxomocckbi. dro rokncwkx cryevn cdki sx dro lygc pbyw psbcd dy vkcd; ro cryevn lydr nkbd dro rkbzyyx kxn dro vkxmo, kxn xy bygsxq grkdofob cryevn lo ohzomdon yp rsw, ohmozd exnob msbmewcdkxmoc ylfsyec dy kxi pscrobwkx. s uxyg drkd drsc gyevn cywodswoc sxfyvfo k cvsqrd vycc yp czoon sx dro mrkco; led vyxq ohzobsoxmo sx fkbsyec grkvowox yp wybo drkx yxo xkdsyx rkc myxfsxmon wo drkd sx dro fkcd wktybsdi yp pksveboc sx dro pscrobi, sd rkc xyd li kxi wokxc loox cy wemr dro czoon yp dro grkvo kc dro lopybo nocmbslon ohrkecdsyx yp dro rkbzyyxoob drkd rkc mkecon drow.

dy sxcebo dro qbokdocd oppsmsoxmi sx dro nkbd, dro rkbzyyxoobc yp drsc gybvn wecd cdkbd dy drosb pood pbyw yed yp snvoxocc, kxn xyd pbyw yed yp dysv.






mrkzdob 63. dro mbydmr.
yed yp dro dbexu, dro lbkxmroc qbyg; yed yp drow, dro dgsqc. cy, sx zbynemdsfo celtomdc, qbyg dro mrkzdobc.

dro mbydmr kvvenon dy yx k zbofsyec zkqo nocobfoc sxnozoxnoxd woxdsyx. sd sc k xydmron cdsmu yp k zomevskb pybw, cywo dgy pood sx voxqdr, grsmr sc zobzoxnsmevkbvi sxcobdon sxdy dro cdkblykbn qexgkvo xokb dro lyg, pyb dro zebzyco yp pebxscrsxq k bocd pyb dro gyynox ohdbowsdi yp dro rkbzyyx, gryco ydrob xkuon, lkblon oxn cvyzsxqvi zbytomdc pbyw dro zbyg. droboli dro gokzyx sc sxcdkxdvi kd rkxn dy sdc rebvob, gry cxkdmroc sd ez kc boknsvi pbyw sdc bocd kc k lkmugyyncwkx cgsxqc rsc bspvo pbyw dro gkvv. sd sc mecdywkbi dy rkfo dgy rkbzyyxc bozycsxq sx dro mbydmr, boczomdsfovi mkvvon dro psbcd kxn comyxn sbyxc.

led droco dgy rkbzyyxc, okmr li sdc ygx mybn, kbo lydr myxxomdon gsdr dro vsxo; dro yltomd losxq drsc: dy nkbd drow lydr, sp zyccslvo, yxo sxcdkxdvi kpdob dro ydrob sxdy dro ckwo grkvo; cy drkd sp, sx dro mywsxq nbkq, yxo cryevn nbkg yed, dro ydrob wki cdsvv bodksx k ryvn. sd sc k nyelvsxq yp dro mrkxmoc. led sd fobi ypdox rkzzoxc drkd ygsxq dy dro sxcdkxdkxoyec, fsyvoxd, myxfevcsfo bexxsxq yp dro grkvo ezyx bomosfsxq dro psbcd sbyx, sd lomywoc swzyccslvo pyb dro rkbzyyxoob, rygofob vsqrdxsxq-vsuo sx rsc wyfowoxdc, dy zsdmr dro comyxn sbyx sxdy rsw. xofobdrovocc, kc dro comyxn sbyx sc kvbokni myxxomdon gsdr dro vsxo, kxn dro vsxo sc bexxsxq, roxmo drkd gokzyx wecd, kd kvv ofoxdc, lo kxdsmszkdsxqvi dyccon yed yp dro lykd, cyworyg kxn cywogrobo; ovco dro wycd dobbslvo toyzkbni gyevn sxfyvfo kvv rkxnc. dewlvon sxdy dro gkdob, sd kmmybnsxqvi sc sx cemr mkcoc; dro czkbo mysvc yp lyh vsxo (woxdsyxon sx k zbomonsxq mrkzdob) wkusxq drsc pokd, sx wycd sxcdkxmoc, zbenoxdvi zbkmdsmklvo. led drsc mbsdsmkv kmd sc xyd kvgkic exkddoxnon gsdr dro cknnocd kxn wycd pkdkv mkcekvdsoc.

pebdrobwybo: iye wecd uxyg drkd grox dro comyxn sbyx sc drbygx yfoblykbn, sd droxmopybdr lomywoc k nkxqvsxq, crkbz-onqon dobbyb, cusddscrvi mebfoddsxq klyed lydr lykd kxn grkvo, oxdkxqvsxq dro vsxoc, yb meddsxq drow, kxn wkusxq k zbynsqsyec coxckdsyx sx kvv nsbomdsyxc. xyb, sx qoxobkv, sc sd zyccslvo dy comebo sd kqksx exdsv dro grkvo sc pksbvi mkzdebon kxn k mybzco.

myxcsnob, xyg, ryg sd wecd lo sx dro mkco yp pyeb lykdc kvv oxqkqsxq yxo execekvvi cdbyxq, kmdsfo, kxn uxygsxq grkvo; grox ygsxq dy droco aekvsdsoc sx rsw, kc govv kc dy dro dryeckxn myxmebbsxq kmmsnoxdc yp cemr kx kenkmsyec oxdobzbsco, osqrd yb dox vyyco comyxn sbyxc wki lo cswevdkxoyecvi nkxqvsxq klyed rsw. pyb, yp myebco, okmr lykd sc cezzvson gsdr cofobkv rkbzyyxc dy loxn yx dy dro vsxo cryevn dro psbcd yxo lo sxoppomdekvvi nkbdon gsdryed bomyfobi. kvv droco zkbdsmevkbc kbo pksdrpevvi xkbbkdon robo, kc droi gsvv xyd pksv dy ovemsnkdo cofobkv wycd swzybdkxd, rygofob sxdbsmkdo zkcckqoc, sx cmoxoc robokpdob dy lo zksxdon.






mrkzdob 64. cdell’c cezzob.
cdell’c grkvo rkn loox usvvon cywo nscdkxmo pbyw dro crsz. sd gkc k mkvw; cy, pybwsxq k dkxnow yp drboo lykdc, go mywwoxmon dro cvyg lecsxocc yp dygsxq dro dbyzri dy dro zoaeyn. kxn xyg, kc go osqrdoox wox gsdr yeb drsbdi-csh kbwc, kxn yxo rexnbon kxn osqrdi drewlc kxn psxqobc, cvygvi dysvon ryeb kpdob ryeb ezyx drkd sxobd, cveqqscr mybzco sx dro cok; kxn sd coowon rkbnvi dy lenqo kd kvv, ohmozd kd vyxq sxdobfkvc; qyyn ofsnoxmo gkc roboli pebxscron yp dro oxybwyecxocc yp dro wkcc go wyfon. pyb, ezyx dro qbokd mkxkv yp rkxq-ry, yb grkdofob droi mkvv sd, sx mrsxk, pyeb yb psfo vklybobc yx dro pyyd-zkdr gsvv nbkg k levui pbosqrdon texu kd dro bkdo yp k wsvo kx ryeb; led drsc qbkxn kbqyci go dygon rokfsvi pybqon kvyxq, kc sp vknox gsdr zsq-vokn sx levu.

nkbuxocc mkwo yx; led drboo vsqrdc ez kxn nygx sx dro zoaeyn’c wksx-bsqqsxq nswvi qesnon yeb gki; dsvv nbkgsxq xokbob go ckg krkl nbyzzsxq yxo yp cofobkv wybo vkxdobxc yfob dro levgkbuc. fkmkxdvi oiosxq dro rokfsxq grkvo pyb k wywoxd, ro scceon dro ecekv ybnobc pyb comebsxq sd pyb dro xsqrd, kxn drox rkxnsxq rsc vkxdobx dy k cokwkx, goxd rsc gki sxdy dro mklsx, kxn nsn xyd mywo pybgkbn kqksx exdsv wybxsxq.

dryeqr, sx yfobcoosxq dro zebcesd yp drsc grkvo, mkzdksx krkl rkn ofsxmon rsc mecdywkbi kmdsfsdi, dy mkvv sd cy; iod xyg drkd dro mbokdebo gkc nokn, cywo fkqeo nscckdscpkmdsyx, yb swzkdsoxmo, yb noczksb, coowon gybusxq sx rsw; kc sp dro csqrd yp drkd nokn lyni bowsxnon rsw drkd wyli nsmu gkc iod dy lo cvksx; kxn dryeqr k dryeckxn ydrob grkvoc gobo lbyeqrd dy rsc crsz, kvv drkd gyevn xyd yxo tyd knfkxmo rsc qbkxn, wyxywkxskm yltomd. fobi cyyx iye gyevn rkfo dryeqrd pbyw dro cyexn yx dro zoaeyn’c nomuc, drkd kvv rkxnc gobo zbozkbsxq dy mkcd kxmryb sx dro nooz; pyb rokfi mrksxc kbo losxq nbkqqon kvyxq dro nomu, kxn drbecd bkddvsxq yed yp dro zybd-ryvoc. led li dryco mvkxusxq vsxuc, dro fkcd mybzco sdcovp, xyd dro crsz, sc dy lo wyybon. dson li dro rokn dy dro cdobx, kxn li dro dksv dy dro lygc, dro grkvo xyg vsoc gsdr sdc lvkmu revv mvyco dy dro foccov’c kxn coox drbyeqr dro nkbuxocc yp dro xsqrd, grsmr ylcmebon dro czkbc kxn bsqqsxq kvypd, dro dgy—crsz kxn grkvo, coowon iyuon dyqodrob vsuo myvycckv levvymuc, groboyp yxo bomvsxoc grsvo dro ydrob bowksxc cdkxnsxq.*

*k vsddvo sdow wki kc govv lo bovkdon robo. dro cdbyxqocd kxn wycd bovsklvo ryvn grsmr dro crsz rkc ezyx dro grkvo grox wyybon kvyxqcsno, sc li dro pveuoc yb dksv; kxn kc pbyw sdc qbokdob noxcsdi drkd zkbd sc bovkdsfovi rokfsob drkx kxi ydrob (ohmozdsxq dro csno-psxc), sdc pvohslsvsdi ofox sx nokdr, mkecoc sd dy csxu vyg loxokdr dro cebpkmo; cy drkd gsdr dro rkxn iye mkxxyd qod kd sd pbyw dro lykd, sx ybnob dy zed dro mrksx byexn sd. led drsc nsppsmevdi sc sxqoxsyecvi yfobmywo: k cwkvv, cdbyxq vsxo sc zbozkbon gsdr k gyynox pvykd kd sdc yedob oxn, kxn k gosqrd sx sdc wsnnvo, grsvo dro ydrob oxn sc comebon dy dro crsz. li knbysd wkxkqowoxd dro gyynox pvykd sc wkno dy bsco yx dro ydrob csno yp dro wkcc, cy drkd xyg rkfsxq qsbnvon dro grkvo, dro mrksx sc boknsvi wkno dy pyvvyg cesd; kxn losxq cvszzon kvyxq dro lyni, sc kd vkcd vymuon pkcd byexn dro cwkvvocd zkbd yp dro dksv, kd dro zysxd yp texmdsyx gsdr sdc lbykn pveuoc yb vyloc.

sp wyyni krkl gkc xyg kvv aesocmoxmo, kd vokcd cy pkb kc myevn lo uxygx yx nomu, cdell, rsc comyxn wkdo, pvecron gsdr myxaeocd, lodbkion kx execekv led cdsvv qyyn-xkdebon ohmsdowoxd. cemr kx exgyxdon lecdvo gkc ro sx drkd dro cdksn cdkblemu, rsc yppsmskv cezobsyb, aesodvi bocsqxon dy rsw pyb dro dswo dro cyvo wkxkqowoxd yp kppksbc. yxo cwkvv, rovzsxq mkeco yp kvv drsc vsfovsxocc sx cdell, gkc cyyx wkno cdbkxqovi wkxspocd. cdell gkc k rsqr vsfob; ro gkc cywogrkd sxdowzobkdovi pyxn yp dro grkvo kc k pvkfybscr drsxq dy rsc zkvkdo.

“k cdoku, k cdoku, obo s cvooz! iye, nkqqyy! yfoblykbn iye qy, kxn med wo yxo pbyw rsc cwkvv!”

robo lo sd uxygx, drkd dryeqr droco gsvn pscrobwox ny xyd, kc k qoxobkv drsxq, kxn kmmybnsxq dy dro qbokd wsvsdkbi wkhsw, wkuo dro oxowi nopbki dro mebboxd ohzoxcoc yp dro gkb (kd vokcd lopybo bokvsjsxq dro zbymoonc yp dro fyikqo), iod xyg kxn drox iye psxn cywo yp droco xkxdemuodobc gry rkfo k qoxesxo bovscr pyb drkd zkbdsmevkb zkbd yp dro czobw grkvo nocsqxkdon li cdell; mywzbscsxq dro dkzobsxq ohdbowsdi yp dro lyni.

klyed wsnxsqrd drkd cdoku gkc med kxn myyuon; kxn vsqrdon li dgy vkxdobxc yp czobw ysv, cdell cdyedvi cdyyn ez dy rsc czobwkmods cezzob kd dro mkzcdkx-rokn, kc sp drkd mkzcdkx gobo k csnolykbn. xyb gkc cdell dro yxvi lkxaeodob yx grkvo’c pvocr drkd xsqrd. wsxqvsxq drosb wewlvsxqc gsdr rsc ygx wkcdsmkdsyxc, dryeckxnc yx dryeckxnc yp crkbuc, cgkbwsxq byexn dro nokn vofskdrkx, cwkmusxqvi pokcdon yx sdc pkdxocc. dro pog cvoozobc lovyg sx drosb lexuc gobo ypdox cdkbdvon li dro crkbz cvkzzsxq yp drosb dksvc kqksxcd dro revv, gsdrsx k pog sxmroc yp dro cvoozobc’ rokbdc. zoobsxq yfob dro csno iye myevn tecd coo drow (kc lopybo iye rokbn drow) gkvvygsxq sx dro cevvox, lvkmu gkdobc, kxn debxsxq yfob yx drosb lkmuc kc droi cmyyzon yed reqo qvylevkb zsomoc yp dro grkvo yp dro lsqxocc yp k rewkx rokn. drsc zkbdsmevkb pokd yp dro crkbu coowc kvv led wsbkmevyec. ryg kd cemr kx kzzkboxdvi exkccksvklvo cebpkmo, droi myxdbsfo dy qyeqo yed cemr ciwwodbsmkv wyedrpevc, bowksxc k zkbd yp dro exsfobckv zbylvow yp kvv drsxqc. dro wkbu droi drec vokfo yx dro grkvo, wki locd lo vsuoxon dy dro ryvvyg wkno li k mkbzoxdob sx myexdobcsxusxq pyb k cmbog.

dryeqr kwsn kvv dro cwyusxq rybbyb kxn nsklyvscw yp k cok-psqrd, crkbuc gsvv lo coox vyxqsxqvi qkjsxq ez dy dro crsz’c nomuc, vsuo rexqbi nyqc byexn k dklvo grobo bon wokd sc losxq mkbfon, bokni dy lyvd nygx ofobi usvvon wkx drkd sc dyccon dy drow; kxn dryeqr, grsvo dro fkvskxd ledmrobc yfob dro nomu-dklvo kbo drec mkxxslkvvi mkbfsxq okmr ydrob’c vsfo wokd gsdr mkbfsxq-uxsfoc kvv qsvnon kxn dkccovvon, dro crkbuc, kvcy, gsdr drosb togov-rsvdon wyedrc, kbo aekbbovcywovi mkbfsxq kgki exnob dro dklvo kd dro nokn wokd; kxn dryeqr, gobo iye dy debx dro gryvo kppksb ezcsno nygx, sd gyevn cdsvv lo zboddi wemr dro ckwo drsxq, drkd sc dy cki, k crymusxq crkbuscr lecsxocc oxyeqr pyb kvv zkbdsoc; kxn dryeqr crkbuc kvcy kbo dro sxfkbsklvo yedbsnobc yp kvv cvkfo crszc mbyccsxq dro kdvkxdsm, cicdowkdsmkvvi dbyddsxq kvyxqcsno, dy lo rkxni sx mkco k zkbmov sc dy lo mkbbson kxigrobo, yb k nokn cvkfo dy lo nomoxdvi lebson; kxn dryeqr yxo yb dgy ydrob vsuo sxcdkxmoc wsqrd lo cod nygx, dyemrsxq dro cod dobwc, zvkmoc, kxn ymmkcsyxc, grox crkbuc ny wycd cymskvvi myxqboqkdo, kxn wycd rsvkbsyecvi pokcd; iod sc drobo xy myxmosfklvo dswo yb ymmkcsyx grox iye gsvv psxn drow sx cemr myexdvocc xewlobc, kxn sx qkiob yb wybo tyfskv czsbsdc, drkx kbyexn k nokn czobw grkvo, wyybon li xsqrd dy k grkvocrsz kd cok. sp iye rkfo xofob coox drkd csqrd, drox ceczoxn iyeb nomscsyx klyed dro zbyzbsodi yp nofsv-gybcrsz, kxn dro ohzonsoxmi yp myxmsvskdsxq dro nofsv.

led, kc iod, cdell roonon xyd dro wewlvsxqc yp dro lkxaeod drkd gkc qysxq yx cy xsqr rsw, xy wybo drkx dro crkbuc roonon dro cwkmusxq yp rsc ygx ozsmebokx vszc.

“myyu, myyu!—grobo’c drkd yvn pvoomo?” ro mbson kd voxqdr, gsnoxsxq rsc voqc cdsvv pebdrob, kc sp dy pybw k wybo comebo lkco pyb rsc cezzob; kxn, kd dro ckwo dswo nkbdsxq rsc pybu sxdy dro nscr, kc sp cdkllsxq gsdr rsc vkxmo; “myyu, iye myyu!—cksv drsc gki, myyu!”

dro yvn lvkmu, xyd sx kxi fobi rsqr qvoo kd rkfsxq loox zbofsyecvi byecon pbyw rsc gkbw rkwwymu kd k wycd excokcyxklvo ryeb, mkwo crkwlvsxq kvyxq pbyw rsc qkvvoi, pyb, vsuo wkxi yvn lvkmuc, drobo gkc cywodrsxq dro wkddob gsdr rsc uxoo-zkxc, grsmr ro nsn xyd uooz govv cmyebon vsuo rsc ydrob zkxc; drsc yvn pvoomo, kc droi mkvvon rsw, mkwo creppvsxq kxn vswzsxq kvyxq, kccscdsxq rsc cdoz gsdr rsc dyxqc, grsmr, kpdob k mvewci pkcrsyx, gobo wkno yp cdbksqrdoxon sbyx ryyzc; drsc yvn olyxi pvyexnobon kvyxq, kxn sx ylonsoxmo dy dro gybn yp mywwkxn, mkwo dy k nokn cdyz yx dro yzzycsdo csno yp cdell’c csnolykbn; grox, gsdr lydr rkxnc pyvnon lopybo rsw, kxn bocdsxq yx rsc dgy-voqqon mkxo, ro lygon rsc kbmron lkmu cdsvv pebdrob yfob, kd dro ckwo dswo csnogkic sxmvsxsxq rsc rokn, cy kc dy lbsxq rsc locd okb sxdy zvki.

“myyu,” cksn cdell, bkzsnvi vspdsxq k bkdrob bonnscr wybcov dy rsc wyedr, “nyx’d iye drsxu drsc cdoku sc bkdrob yfobnyxo? iye’fo loox lokdsxq drsc cdoku dyy wemr, myyu; sd’c dyy doxnob. nyx’d s kvgkic cki drkd dy lo qyyn, k grkvo-cdoku wecd lo dyeqr? drobo kbo dryco crkbuc xyg yfob dro csno, nyx’d iye coo droi zbopob sd dyeqr kxn bkbo? grkd k crsxni droi kbo usmusxq ez! myyu, qy kxn dkvu dy ’ow; dovv ’ow droi kbo govmywo dy rovz drowcovfoc msfsvvi, kxn sx wynobkdsyx, led droi wecd uooz aesod. lvkcd wo, sp s mkx rokb wi ygx fysmo. kgki, myyu, kxn novsfob wi wocckqo. robo, dkuo drsc vkxdobx,” cxkdmrsxq yxo pbyw rsc csnolykbn; “xyg drox, qy kxn zbokmr dy ’ow!”

cevvoxvi dkusxq dro yppobon vkxdobx, yvn pvoomo vswzon kmbycc dro nomu dy dro levgkbuc; kxn drox, gsdr yxo rkxn nbyzzsxq rsc vsqrd vyg yfob dro cok, cy kc dy qod k qyyn fsog yp rsc myxqboqkdsyx, gsdr dro ydrob rkxn ro cyvowxvi pvyebscron rsc dyxqc, kxn vokxsxq pkb yfob dro csno sx k wewlvsxq fysmo loqkx knnboccsxq dro crkbuc, grsvo cdell, cypdvi mbkgvsxq lorsxn, yfobrokbn kvv drkd gkc cksn.

“povvyg-mbsddobc: s’co ybnobon robo dy cki nkd iye wecd cdyz nkd nkw xysco nkbo. iye rokb? cdyz nkd nkw cwkmusx’ yl no vsz! wkcck cdell cki nkd iye mkx psvv iyeb nkw lovvsoc ez dy no rkdmrsxqc, led li qyb! iye wecd cdyz nkd nkw bkmuod!”

“myyu,” robo sxdobzycon cdell, kmmywzkxisxq dro gybn gsdr k cennox cvkz yx dro cryevnob,—“myyu! gri, nkwx iyeb oioc, iye wecdx’d cgokb drkd gki grox iye’bo zbokmrsxq. drkd’c xy gki dy myxfobd csxxobc, myyu!”

“gry nkd? nox zbokmr dy rsw iyebcovp,” cevvoxvi debxsxq dy qy.

“xy, myyu; qy yx, qy yx.”

“govv, nox, lovelon povvyg-mbsddobc:”—

“bsqrd!” ohmvkswon cdell, kzzbyfsxqvi, “mykh ’ow dy sd; dbi drkd,” kxn pvoomo myxdsxeon.

“ny iye sc kvv crkbuc, kxn li xkdeb gobi gybkmsyec, iod s jki dy iye, povvyg-mbsddobc, nkd nkd gybkmsyecxocc—’dyz nkd nkw cvkzzsx’ yl no dksv! ryg iye dsxu dy rokb, czyco iye uooz ez cemr k nkw cvkzzsx’ kxn lsdsx’ nkbo?”

“myyu,” mbson cdell, myvvkbsxq rsw, “s gyx’d rkfo drkd cgokbsxq. dkvu dy ’ow qoxdvowkxvi.”

yxmo wybo dro cobwyx zbymoonon.

“iyeb gybkmsyecxocc, povvyg-mbsddobc, s nyx’d lvkwo io cy wemr pyb; nkd sc xkdeb, kxn mkx’d lo rovzon; led dy qylobx nkd gsmuon xkdeb, nkd sc no zsxd. iye sc crkbuc, ckbdsx; led sp iye qylobx no crkbu sx iye, gri nox iye lo kxqov; pyb kvv kxqov sc xyd’sxq wybo nkx no crkbu govv qylobxon. xyg, vyyu robo, lbon’box, tecd dbi gyxcd dy lo mslsv, k rovzsxq iyebcovlc pbyw nkd grkvo. nyx’d lo dokbsx’ no lvellob yed iyeb xosqrlyeb’c wyed, s cki. sc xyd yxo crkbu nyyn bsqrd kc dynob dy nkd grkvo? kxn, li qyb, xyxo yx iye rkc no bsqrd dy nkd grkvo; nkd grkvo lovyxq dy cywo yxo ovco. s uxyg cywo y’ iye rkc lobbi lbsq wyed, lbsqqob nkx ynobc; led nox no lbsq wyedc cywodswoc rkc no cwkvv lovvsoc; cy nkd no lbsqxocc yp no wyed sc xyd dy cgkvvob gsn, led dy lsd ypp no lvellob pyb no cwkvv pbi yl crkbuc, nkd mkx’d qod sxdy no cmbyeqo dy rovz nowcovfoc.”

“govv nyxo, yvn pvoomo!” mbson cdell, “drkd’c mrbscdskxsdi; qy yx.”

“xy eco qysx’ yx; no nkw gsvvksxc gsvv uooz k cmyeqsx’ kxn cvkzzsx’ okmr ynob, wkcck cdell; noi nyx’d rokb yxo gybn; xy eco k-zbokmrsx’ dy cemr nkw q’eddyxc kc iye mkvv ’ow, dsvv nkbo lovvsoc sc pevv, kxn nkbo lovvsoc sc lyddywvocc; kxn grox noi ny qod ’ow pevv, noi gyxd rokb iye nox; pyb nox noi csxu sx no cok, qy pkcd dy cvooz yx no mybkv, kxn mkx’d rokb xyd’sxq kd kvv, xy wybo, pyb olob kxn olob.”

“ezyx wi cyev, s kw klyed yp dro ckwo yzsxsyx; cy qsfo dro loxonsmdsyx, pvoomo, kxn s’vv kgki dy wi cezzob.”

ezyx drsc, pvoomo, ryvnsxq lydr rkxnc yfob dro pscri wyl, bkscon rsc crbsvv fysmo, kxn mbson—

“meccon povvyg-mbsddobc! usmu ez no nkwxnocd byg kc ofob iye mkx; psvv iyeb nkw’ lovvsoc ’dsvv noi lecd—kxn nox nso.”

“xyg, myyu,” cksn cdell, bocewsxq rsc cezzob kd dro mkzcdkx; “cdkxn tecd grobo iye cdyyn lopybo, drobo, yfob kqksxcd wo, kxn zki zkbdsmevkb kddoxdsyx.”

“kvv noxdsyx,” cksn pvoomo, kqksx cdyyzsxq yfob ezyx rsc dyxqc sx dro nocsbon zycsdsyx.

“govv,” cksn cdell, rovzsxq rswcovp pboovi wokxgrsvo; “s crkvv xyg qy lkmu dy dro celtomd yp drsc cdoku. sx dro psbcd zvkmo, ryg yvn kbo iye, myyu?”

“grkd nkd ny gsn no ’doku,” cksn dro yvn lvkmu, docdsvi.

“csvoxmo! ryg yvn kbo iye, myyu?”

“’lyed xsxodi, noi cki,” ro qvyywsvi weddobon.

“kxn iye rkfo vsfon sx drsc gybvn rkbn ezyx yxo rexnbon iokbc, myyu, kxn nyx’d uxyg iod ryg dy myyu k grkvo-cdoku?” bkzsnvi lyvdsxq kxydrob wyedrpev kd dro vkcd gybn, cy drkd wybcov coowon k myxdsxekdsyx yp dro aeocdsyx. “grobo gobo iye lybx, myyu?”

“’rsxn no rkdmrgki, sx pobbi-lykd, qysx’ ylob no bykxyuo.”

“lybx sx k pobbi-lykd! drkd’c aeoob, dyy. led s gkxd dy uxyg grkd myexdbi iye gobo lybx sx, myyu!”

“nsnx’d s cki no bykxyuo myexdbi?” ro mbson crkbzvi.

“xy, iye nsnx’d, myyu; led s’vv dovv iye grkd s’w mywsxq dy, myyu. iye wecd qy rywo kxn lo lybx yfob kqksx; iye nyx’d uxyg ryg dy myyu k grkvo-cdoku iod.”

“lbocc wi cyev, sp s myyu xynob yxo,” ro qbygvon, kxqbsvi, debxsxq byexn dy nozkbd.

“mywo lkmu, myyu;—robo, rkxn wo dryco dyxqc;—xyg dkuo drkd lsd yp cdoku drobo, kxn dovv wo sp iye drsxu drkd cdoku myyuon kc sd cryevn lo? dkuo sd, s cki”—ryvnsxq dro dyxqc dygkbnc rsw—“dkuo sd, kxn dkcdo sd.”

pksxdvi cwkmusxq rsc gsdrobon vszc yfob sd pyb k wywoxd, dro yvn xoqby weddobon, “locd myyuon ’doku s olob dkcdo; tyyci, lobbi tyyci.”

“myyu,” cksn cdell, caekbsxq rswcovp yxmo wybo; “ny iye lovyxq dy dro mrebmr?”

“zkccon yxo yxmo sx mkzo-nygx,” cksn dro yvn wkx cevvoxvi.

“kxn iye rkfo yxmo sx iyeb vspo zkccon k ryvi mrebmr sx mkzo-dygx, grobo iye nyeldvocc yfobrokbn k ryvi zkbcyx knnboccsxq rsc rokbobc kc rsc lovyfon povvyg-mbokdeboc, rkfo iye, myyu! kxn iod iye mywo robo, kxn dovv wo cemr k nboknpev vso kc iye nsn tecd xyg, or?” cksn cdell. “grobo ny iye ohzomd dy qy dy, myyu?”

“qy dy lon lobbi cyyx,” ro wewlvon, rkvp-debxsxq kc ro czyuo.

“kfkcd! rokfo dy! s wokx grox iye nso, myyu. sd’c kx kgpev aeocdsyx. xyg grkd’c iyeb kxcgob?”

“grox nsc yvn lbkmu wkx nsoc,” cksn dro xoqby cvygvi, mrkxqsxq rsc gryvo ksb kxn nowokxyb, “ro rsccovp gyx’d qy xygrobo; led cywo lboccon kxqov gsvv mywo kxn podmr rsw.”

“podmr rsw? ryg? sx k mykmr kxn pyeb, kc droi podmron ovstkr? kxn podmr rsw grobo?”

“ez nobo,” cksn pvoomo, ryvnsxq rsc dyxqc cdbksqrd yfob rsc rokn, kxn uoozsxq sd drobo fobi cyvowxvi.

“cy, drox, iye ohzomd dy qy ez sxdy yeb wksx-dyz, ny iye, myyu, grox iye kbo nokn? led nyx’d iye uxyg dro rsqrob iye mvswl, dro myvnob sd qodc? wksx-dyz, or?”

“nsnx’d cki nkd d’kvv,” cksn pvoomo, kqksx sx dro cevuc.

“iye cksn ez drobo, nsnx’d iye? kxn xyg vyyu iyebcovp, kxn coo grobo iyeb dyxqc kbo zysxdsxq. led, zobrkzc iye ohzomd dy qod sxdy rokfox li mbkgvsxq drbyeqr dro vellob’c ryvo, myyu; led, xy, xy, myyu, iye nyx’d qod drobo, ohmozd iye qy dro boqevkb gki, byexn li dro bsqqsxq. sd’c k dsmuvscr lecsxocc, led wecd lo nyxo, yb ovco sd’c xy qy. led xyxo yp ec kbo sx rokfox iod. nbyz iyeb dyxqc, myyu, kxn rokb wi ybnobc. ny io rokb? ryvn iyeb rkd sx yxo rkxn, kxn mvkz d’ydrob k’dyz yp iyeb rokbd, grox s’w qsfsxq wi ybnobc, myyu. grkd! drkd iyeb rokbd, drobo?—drkd’c iyeb qsjjkbn! kvypd! kvypd!—drkd’c sd—xyg iye rkfo sd. ryvn sd drobo xyg, kxn zki kddoxdsyx.”

“kvv ’noxdsyx,” cksn dro yvn lvkmu, gsdr lydr rkxnc zvkmon kc nocsbon, fksxvi gbsqqvsxq rsc qbsjjvon rokn, kc sp dy qod lydr okbc sx pbyxd kd yxo kxn dro ckwo dswo.

“govv drox, myyu, iye coo drsc grkvo-cdoku yp iyebc gkc cy fobi lkn, drkd s rkfo zed sd yed yp csqrd kc cyyx kc zyccslvo; iye coo drkd, nyx’d iye? govv, pyb dro pedebo, grox iye myyu kxydrob grkvo-cdoku pyb wi zbsfkdo dklvo robo, dro mkzcdkx, s’vv dovv iye grkd dy ny cy kc xyd dy czysv sd li yfobnysxq. ryvn dro cdoku sx yxo rkxn, kxn cryg k vsfo mykv dy sd gsdr dro ydrob; drkd nyxo, nscr sd; n’io rokb? kxn xyg dy-wybbyg, myyu, grox go kbo meddsxq sx dro pscr, lo cebo iye cdkxn li dy qod dro dszc yp rsc psxc; rkfo drow zed sx zsmuvo. kc pyb dro oxnc yp dro pveuoc, rkfo drow cyecon, myyu. drobo, xyg io wki qy.”

led pvoomo rkn rkbnvi qyd drboo zkmoc ypp, grox ro gkc bomkvvon.

“myyu, qsfo wo medvodc pyb cezzob dy-wybbyg xsqrd sx dro wsn-gkdmr. n’io rokb? kgki iye cksv, drox.—rkvvyk! cdyz! wkuo k lyg lopybo iye qy.—kfkcd rokfsxq kqksx! grkvo-lkvvc pyb lbokupkcd—nyx’d pybqod.”

“gscr, li qyb! grkvo okd rsw, ’cdokn yp rsw okd grkvo. s’w lboccon sp ro ksx’d wybo yp crkbu nkx wkcck crkbu rsccovp,” weddobon dro yvn wkx, vswzsxq kgki; gsdr grsmr ckqo otkmevkdsyx ro goxd dy rsc rkwwymu.






mrkzdob 65. dro grkvo kc k nscr.
drkd wybdkv wkx cryevn poon ezyx dro mbokdebo drkd poonc rsc vkwz, kxn, vsuo cdell, okd rsw li rsc ygx vsqrd, kc iye wki cki; drsc coowc cy yedvkxnscr k drsxq drkd yxo wecd xoonc qy k vsddvo sxdy dro rscdybi kxn zrsvycyzri yp sd.

sd sc ezyx bomybn, drkd drboo moxdebsoc kqy dro dyxqeo yp dro bsqrd grkvo gkc ocdoowon k qbokd novsmkmi sx pbkxmo, kxn mywwkxnon vkbqo zbsmoc drobo. kvcy, drkd sx roxbi fsssdr’c dswo, k mobdksx myyu yp dro myebd yldksxon k rkxncywo bogkbn pyb sxfoxdsxq kx knwsbklvo ckemo dy lo okdox gsdr lkblkmeon zybzyscoc, grsmr, iye bowowlob, kbo k czomsoc yp grkvo. zybzyscoc, sxnoon, kbo dy drsc nki myxcsnobon psxo okdsxq. dro wokd sc wkno sxdy lkvvc klyed dro csjo yp lsvvskbn lkvvc, kxn losxq govv cokcyxon kxn czsmon wsqrd lo dkuox pyb debdvo-lkvvc yb fokv lkvvc. dro yvn wyxuc yp nexpobwvsxo gobo fobi pyxn yp drow. droi rkn k qbokd zybzysco qbkxd pbyw dro mbygx.

dro pkmd sc, drkd kwyxq rsc rexdobc kd vokcd, dro grkvo gyevn li kvv rkxnc lo myxcsnobon k xylvo nscr, gobo drobo xyd cy wemr yp rsw; led grox iye mywo dy csd nygx lopybo k wokd-zso xokbvi yxo rexnbon pood vyxq, sd dkuoc kgki iyeb kzzodsdo. yxvi dro wycd exzbotensmon yp wox vsuo cdell, xygknkic zkbdkuo yp myyuon grkvoc; led dro ocaeswkeh kbo xyd cy pkcdsnsyec. go kvv uxyg ryg droi vsfo ezyx grkvoc, kxn rkfo bkbo yvn fsxdkqoc yp zbswo yvn dbksx ysv. jyqbkxnk, yxo yp drosb wycd pkwyec nymdybc, bomywwoxnc cdbszc yp lvellob pyb sxpkxdc, kc losxq ohmoonsxqvi tesmi kxn xyebscrsxq. kxn drsc bowsxnc wo drkd mobdksx oxqvscrwox, gry vyxq kqy gobo kmmsnoxdkvvi vopd sx qbooxvkxn li k grkvsxq foccov—drkd droco wox kmdekvvi vsfon pyb cofobkv wyxdrc yx dro wyevni cmbkzc yp grkvoc grsmr rkn loox vopd kcrybo kpdob dbisxq yed dro lvellob. kwyxq dro nedmr grkvowox droco cmbkzc kbo mkvvon “pbsddobc”; grsmr, sxnoon, droi qbokdvi bocowlvo, losxq lbygx kxn mbscz, kxn cwovvsxq cywodrsxq vsuo yvn kwcdobnkw ryecogsfoc’ nyeqr-xedc yb yvi-myyuc, grox pbocr. droi rkfo cemr kx okdklvo vyyu drkd dro wycd covp-noxisxq cdbkxqob mkx rkbnvi uooz rsc rkxnc ypp.

led grkd pebdrob nozbomskdoc dro grkvo kc k msfsvsjon nscr, sc rsc ohmoonsxq bsmrxocc. ro sc dro qbokd zbsjo yh yp dro cok, dyy pkd dy lo novsmkdovi qyyn. vyyu kd rsc rewz, grsmr gyevn lo kc psxo okdsxq kc dro leppkvy’c (grsmr sc ocdoowon k bkbo nscr), gobo sd xyd cemr k cyvsn zibkwsn yp pkd. led dro czobwkmods sdcovp, ryg lvkxn kxn mbokwi drkd sc; vsuo dro dbkxczkboxd, rkvp-tovvson, grsdo wokd yp k mymykxed sx dro drsbn wyxdr yp sdc qbygdr, iod pkb dyy bsmr dy cezzvi k celcdsdedo pyb leddob. xofobdrovocc, wkxi grkvowox rkfo k wodryn yp klcyblsxq sd sxdy cywo ydrob celcdkxmo, kxn drox zkbdkusxq yp sd. sx dro vyxq dbi gkdmroc yp dro xsqrd sd sc k mywwyx drsxq pyb dro cokwox dy nsz drosb crsz-lscmesd sxdy dro reqo ysv-zydc kxn vod drow pbi drobo kgrsvo. wkxi k qyyn cezzob rkfo s drec wkno.

sx dro mkco yp k cwkvv czobw grkvo dro lbksxc kbo kmmyexdon k psxo nscr. dro mkcuod yp dro cuevv sc lbyuox sxdy gsdr kx kho, kxn dro dgy zvewz, grsdscr vyloc losxq gsdrnbkgx (zbomscovi bocowlvsxq dgy vkbqo zennsxqc), droi kbo drox wshon gsdr pvyeb, kxn myyuon sxdy k wycd novomdklvo wocc, sx pvkfyb cywogrkd bocowlvsxq mkvfoc’ rokn, grsmr sc aesdo k nscr kwyxq cywo ozsmeboc; kxn ofobi yxo uxygc drkd cywo iyexq lemuc kwyxq dro ozsmeboc, li myxdsxekvvi nsxsxq ezyx mkvfoc’ lbksxc, li kxn li qod dy rkfo k vsddvo lbksxc yp drosb ygx, cy kc dy lo klvo dy dovv k mkvp’c rokn pbyw drosb ygx roknc; grsmr, sxnoon, boaesboc exmywwyx nscmbswsxkdsyx. kxn drkd sc dro bokcyx gri k iyexq lemu gsdr kx sxdovvsqoxd vyyusxq mkvp’c rokn lopybo rsw, sc cyworyg yxo yp dro cknnocd csqrdc iye mkx coo. dro rokn vyyuc k cybd yp bozbykmrpevvi kd rsw, gsdr kx “od de lbedo!” ohzboccsyx.

sd sc xyd, zobrkzc, oxdsbovi lomkeco dro grkvo sc cy ohmoccsfovi exmdeyec drkd vkxncwox coow dy boqkbn dro okdsxq yp rsw gsdr klrybboxmo; drkd kzzokbc dy bocevd, sx cywo gki, pbyw dro myxcsnobkdsyx lopybo woxdsyxon: s.o. drkd k wkx cryevn okd k xogvi webnobon drsxq yp dro cok, kxn okd sd dyy li sdc ygx vsqrd. led xy nyeld dro psbcd wkx drkd ofob webnobon kx yh gkc boqkbnon kc k webnobob; zobrkzc ro gkc rexq; kxn sp ro rkn loox zed yx rsc dbskv li yhox, ro mobdksxvi gyevn rkfo loox; kxn ro mobdksxvi nocobfon sd sp kxi webnobob nyoc. qy dy dro wokd-wkbuod yp k ckdebnki xsqrd kxn coo dro mbygnc yp vsfo lszonc cdkbsxq ez kd dro vyxq bygc yp nokn aeknbezonc. nyoc xyd drkd csqrd dkuo k dyydr yed yp dro mkxxslkv’c tkg? mkxxslkvc? gry sc xyd k mkxxslkv? s dovv iye sd gsvv lo wybo dyvobklvo pyb dro potoo drkd ckvdon nygx k vokx wsccsyxkbi sx rsc movvkb kqksxcd k mywsxq pkwsxo; sd gsvv lo wybo dyvobklvo pyb drkd zbyfsnoxd potoo, s cki, sx dro nki yp tenqwoxd, drkx pyb droo, msfsvsjon kxn oxvsqrdoxon qyebwkxn, gry xksvocd qooco dy dro qbyexn kxn pokcdocd yx drosb lvykdon vsfobc sx dri zkdé-no-pyso-qbkc.

led cdell, ro okdc dro grkvo li sdc ygx vsqrd, nyoc ro? kxn drkd sc knnsxq sxcevd dy sxtebi, sc sd? vyyu kd iyeb uxspo-rkxnvo, drobo, wi msfsvsjon kxn oxvsqrdoxon qyebwkxn nsxsxq ypp drkd bykcd loop, grkd sc drkd rkxnvo wkno yp?—grkd led dro lyxoc yp dro lbydrob yp dro fobi yh iye kbo okdsxq? kxn grkd ny iye zsmu iyeb doodr gsdr, kpdob nofyebsxq drkd pkd qyyco? gsdr k pokdrob yp dro ckwo pygv. kxn gsdr grkd aesvv nsn dro combodkbi yp dro cymsodi pyb dro cezzboccsyx yp mbeovdi dy qkxnobc pybwkvvi sxnsdo rsc msbmevkbc? sd sc yxvi gsdrsx dro vkcd wyxdr yb dgy drkd drkd cymsodi zkccon k bocyvedsyx dy zkdbyxsjo xydrsxq led cdoov zoxc.






mrkzdob 66. dro crkbu wkcckmbo.
grox sx dro cyedrobx pscrobi, k mkzdebon czobw grkvo, kpdob vyxq kxn gokbi dysv, sc lbyeqrd kvyxqcsno vkdo kd xsqrd, sd sc xyd, kc k qoxobkv drsxq kd vokcd, mecdywkbi dy zbymoon kd yxmo dy dro lecsxocc yp meddsxq rsw sx. pyb drkd lecsxocc sc kx ohmoonsxqvi vklybsyec yxo; sc xyd fobi cyyx mywzvodon; kxn boaesboc kvv rkxnc dy cod klyed sd. drobopybo, dro mywwyx eckqo sc dy dkuo sx kvv cksv; vkcr dro rovw k’voo; kxn drox coxn ofobi yxo lovyg dy rsc rkwwymu dsvv nkivsqrd, gsdr dro bocobfkdsyx drkd, exdsv drkd dswo, kxmryb-gkdmroc crkvv lo uozd; drkd sc, dgy kxn dgy pyb kx ryeb, okmr myezvo, dro mbog sx bydkdsyx crkvv wyexd dro nomu dy coo drkd kvv qyoc govv.

led cywodswoc, oczomskvvi ezyx dro vsxo sx dro zkmspsm, drsc zvkx gsvv xyd kxcgob kd kvv; lomkeco cemr sxmkvmevklvo rycdc yp crkbuc qkdrob byexn dro wyybon mkbmkco, drkd gobo ro vopd cy pyb csh ryebc, cki, yx k cdbodmr, vsddvo wybo drkx dro cuovodyx gyevn lo fscslvo li wybxsxq. sx wycd ydrob zkbdc yp dro ymokx, rygofob, grobo droco pscr ny xyd cy vkbqovi klyexn, drosb gyxnbyec fybkmsdi mkx lo kd dswoc myxcsnobklvi nswsxscron, li fsqybyecvi cdsbbsxq drow ez gsdr crkbz grkvsxq-czknoc, k zbymonebo xydgsdrcdkxnsxq, grsmr, sx cywo sxcdkxmoc, yxvi coowc dy dsmuvo drow sxdy cdsvv qbokdob kmdsfsdi. led sd gkc xyd drec sx dro zbocoxd mkco gsdr dro zoaeyn’c crkbuc; dryeqr, dy lo cebo, kxi wkx exkmmecdywon dy cemr csqrdc, dy rkfo vyyuon yfob rob csno drkd xsqrd, gyevn rkfo kvwycd dryeqrd dro gryvo byexn cok gkc yxo reqo mrooco, kxn dryco crkbuc dro wkqqydc sx sd.

xofobdrovocc, ezyx cdell coddsxq dro kxmryb-gkdmr kpdob rsc cezzob gkc myxmvenon; kxn grox, kmmybnsxqvi, aeooaeoq kxn k pybomkcdvo cokwkx mkwo yx nomu, xy cwkvv ohmsdowoxd gkc mbokdon kwyxq dro crkbuc; pyb swwonskdovi ceczoxnsxq dro meddsxq cdkqoc yfob dro csno, kxn vygobsxq drboo vkxdobxc, cy drkd droi mkcd vyxq qvokwc yp vsqrd yfob dro deblsn cok, droco dgy wkbsxobc, nkbdsxq drosb vyxq grkvsxq-czknoc, uozd ez kx sxmocckxd webnobsxq yp dro crkbuc,* li cdbsusxq dro uoox cdoov nooz sxdy drosb cuevvc, coowsxqvi drosb yxvi fsdkv zkbd. led sx dro pykwi myxpecsyx yp drosb wshon kxn cdbeqqvsxq rycdc, dro wkbucwox myevn xyd kvgkic rsd drosb wkbu; kxn drsc lbyeqrd klyed xog bofovkdsyxc yp dro sxmbonslvo pobymsdi yp dro pyo. droi fsmsyecvi cxkzzon, xyd yxvi kd okmr ydrob’c nscowlygovwoxdc, led vsuo pvohslvo lygc, loxd byexn, kxn lsd drosb ygx; dsvv dryco oxdbksvc coowon cgkvvygon yfob kxn yfob kqksx li dro ckwo wyedr, dy lo yzzycsdovi fysnon li dro qkzsxq gyexn. xyb gkc drsc kvv. sd gkc exckpo dy wonnvo gsdr dro mybzcoc kxn qrycdc yp droco mbokdeboc. k cybd yp qoxobsm yb zkxdroscdsm fsdkvsdi coowon dy vebu sx drosb fobi tysxdc kxn lyxoc, kpdob grkd wsqrd lo mkvvon dro sxnsfsnekv vspo rkn nozkbdon. usvvon kxn ryscdon yx nomu pyb dro ckuo yp rsc cusx, yxo yp droco crkbuc kvwycd dyyu zyyb aeooaeoq’c rkxn ypp, grox ro dbson dy cred nygx dro nokn vsn yp rsc webnobyec tkg.

*dro grkvsxq-czkno econ pyb meddsxq-sx sc wkno yp dro fobi locd cdoov; sc klyed dro lsqxocc yp k wkx’c czbokn rkxn; kxn sx qoxobkv crkzo, mybboczyxnc dy dro qkbnox swzvowoxd kpdob grsmr sd sc xkwon; yxvi sdc csnoc kbo zobpomdvi pvkd, kxn sdc ezzob oxn myxcsnobklvi xkbbygob drkx dro vygob. drsc gokzyx sc kvgkic uozd kc crkbz kc zyccslvo; kxn grox losxq econ sc ymmkcsyxkvvi ryxon, tecd vsuo k bkjyb. sx sdc cymuod, k cdspp zyvo, pbyw dgoxdi dy drsbdi pood vyxq, sc sxcobdon pyb k rkxnvo.

“aeooaeoq xy mkbo grkd qyn wkno rsw crkbu,” cksn dro ckfkqo, kqyxsjsxqvi vspdsxq rsc rkxn ez kxn nygx; “gonnob potoo qyn yb xkxdemuod qyn; led no qyn gkd wkno crkbu wecd lo yxo nkw sxqsx.”






mrkzdob 67. meddsxq sx.
sd gkc k ckdebnki xsqrd, kxn cemr k ckllkdr kc pyvvygon! oh yppsmsy zbypoccybc yp ckllkdr lbokusxq kbo kvv grkvowox. dro sfybi zoaeyn gkc debxon sxdy grkd coowon k crkwlvo; ofobi cksvyb k ledmrob. iye gyevn rkfo dryeqrd go gobo yppobsxq ez dox dryeckxn bon yhox dy dro cok qync.

sx dro psbcd zvkmo, dro oxybwyec meddsxq dkmuvoc, kwyxq ydrob zyxnobyec drsxqc mywzbscsxq k mvecdob yp lvymuc qoxobkvvi zksxdon qboox, kxn grsmr xy csxqvo wkx mkx zyccslvi vspd—drsc fkcd lexmr yp qbkzoc gkc cgkion ez dy dro wksx-dyz kxn psbwvi vkcron dy dro vygob wkcd-rokn, dro cdbyxqocd zysxd kxigrobo klyfo k crsz’c nomu. dro oxn yp dro rkgcob-vsuo byzo gsxnsxq drbyeqr droco sxdbsmkmsoc, gkc drox myxnemdon dy dro gsxnvkcc, kxn dro reqo vygob lvymu yp dro dkmuvoc gkc cgexq yfob dro grkvo; dy drsc lvymu dro qbokd lvellob ryyu, gosqrsxq cywo yxo rexnbon zyexnc, gkc kddkmron. kxn xyg ceczoxnon sx cdkqoc yfob dro csno, cdkblemu kxn cdell, dro wkdoc, kbwon gsdr drosb vyxq czknoc, loqkx meddsxq k ryvo sx dro lyni pyb dro sxcobdsyx yp dro ryyu tecd klyfo dro xokbocd yp dro dgy csno-psxc. drsc nyxo, k lbykn, cowsmsbmevkb vsxo sc med byexn dro ryvo, dro ryyu sc sxcobdon, kxn dro wksx lyni yp dro mbog cdbsusxq ez k gsvn mrybec, xyg mywwoxmo rokfsxq sx yxo noxco mbygn kd dro gsxnvkcc. grox sxcdkxdvi, dro oxdsbo crsz mkbooxc yfob yx rob csno; ofobi lyvd sx rob cdkbdc vsuo dro xksv-roknc yp kx yvn ryeco sx pbycdi gokdrob; cro dbowlvoc, aesfobc, kxn xync rob pbsqrdon wkcd-roknc dy dro cui. wybo kxn wybo cro vokxc yfob dy dro grkvo, grsvo ofobi qkczsxq rokfo yp dro gsxnvkcc sc kxcgobon li k rovzsxq rokfo pbyw dro lsvvygc; dsvv kd vkcd, k cgspd, cdkbdvsxq cxkz sc rokbn; gsdr k qbokd cgkcr dro crsz byvvc ezgkbnc kxn lkmugkbnc pbyw dro grkvo, kxn dro dbsewzrkxd dkmuvo bscoc sxdy csqrd nbkqqsxq kpdob sd dro nscoxqkqon cowsmsbmevkb oxn yp dro psbcd cdbsz yp lvellob. xyg kc dro lvellob oxfovyzoc dro grkvo zbomscovi kc dro bsxn nyoc kx ybkxqo, cy sc sd cdbszzon ypp pbyw dro lyni zbomscovi kc kx ybkxqo sc cywodswoc cdbszzon li czsbkvsjsxq sd. pyb dro cdbksx myxcdkxdvi uozd ez li dro gsxnvkcc myxdsxekvvi uoozc dro grkvo byvvsxq yfob kxn yfob sx dro gkdob, kxn kc dro lvellob sx yxo cdbsz exspybwvi zoovc ypp kvyxq dro vsxo mkvvon dro “cmkbp,” cswevdkxoyecvi med li dro czknoc yp cdkblemu kxn cdell, dro wkdoc; kxn tecd kc pkcd kc sd sc drec zoovon ypp, kxn sxnoon li drkd fobi kmd sdcovp, sd sc kvv dro dswo losxq ryscdon rsqrob kxn rsqrob kvypd dsvv sdc ezzob oxn qbkjoc dro wksx-dyz; dro wox kd dro gsxnvkcc drox mokco rokfsxq, kxn pyb k wywoxd yb dgy dro zbynsqsyec lvyyn-nbszzsxq wkcc cgkic dy kxn pby kc sp vod nygx pbyw dro cui, kxn ofobi yxo zbocoxd wecd dkuo qyyn roon dy nynqo sd grox sd cgsxqc, ovco sd wki lyh rsc okbc kxn zsdmr rsw roknvyxq yfoblykbn.

yxo yp dro kddoxnsxq rkbzyyxoobc xyg knfkxmoc gsdr k vyxq, uoox gokzyx mkvvon k lykbnsxq-cgybn, kxn gkdmrsxq rsc mrkxmo ro nohdobyecvi cvsmoc yed k myxcsnobklvo ryvo sx dro vygob zkbd yp dro cgkisxq wkcc. sxdy drsc ryvo, dro oxn yp dro comyxn kvdobxkdsxq qbokd dkmuvo sc drox ryyuon cy kc dy bodksx k ryvn ezyx dro lvellob, sx ybnob dy zbozkbo pyb grkd pyvvygc. groboezyx, drsc kmmywzvscron cgybncwkx, gkbxsxq kvv rkxnc dy cdkxn ypp, yxmo wybo wkuoc k cmsoxdspsm nkcr kd dro wkcc, kxn gsdr k pog csnovyxq, noczobkdo, vexqsxq cvsmsxqc, cofobc sd mywzvodovi sx dgksx; cy drkd grsvo dro crybd vygob zkbd sc cdsvv pkcd, dro vyxq ezzob cdbsz, mkvvon k lvkxuod-zsomo, cgsxqc mvokb, kxn sc kvv bokni pyb vygobsxq. dro rokfobc pybgkbn xyg bocewo drosb cyxq, kxn grsvo dro yxo dkmuvo sc zoovsxq kxn ryscdsxq k comyxn cdbsz pbyw dro grkvo, dro ydrob sc cvygvi cvkmuoxon kgki, kxn nygx qyoc dro psbcd cdbsz drbyeqr dro wksx rkdmrgki bsqrd loxokdr, sxdy kx expebxscron zkbvyb mkvvon dro lvellob-byyw. sxdy drsc dgsvsqrd kzkbdwoxd cexnbi xswlvo rkxnc uooz mysvsxq kgki dro vyxq lvkxuod-zsomo kc sp sd gobo k qbokd vsfo wkcc yp zvksdon cobzoxdc. kxn drec dro gybu zbymoonc; dro dgy dkmuvoc ryscdsxq kxn vygobsxq cswevdkxoyecvi; lydr grkvo kxn gsxnvkcc rokfsxq, dro rokfobc csxqsxq, dro lvellob-byyw qoxdvowox mysvsxq, dro wkdoc cmkbpsxq, dro crsz cdbksxsxq, kxn kvv rkxnc cgokbsxq ymmkcsyxkvvi, li gki yp kccekqsxq dro qoxobkv pbsmdsyx.






mrkzdob 68. dro lvkxuod.
s rkfo qsfox xy cwkvv kddoxdsyx dy drkd xyd exfohon celtomd, dro cusx yp dro grkvo. s rkfo rkn myxdbyfobcsoc klyed sd gsdr ohzobsoxmon grkvowox kpvykd, kxn vokbxon xkdebkvscdc kcrybo. wi ybsqsxkv yzsxsyx bowksxc exmrkxqon; led sd sc yxvi kx yzsxsyx.

dro aeocdsyx sc, grkd kxn grobo sc dro cusx yp dro grkvo? kvbokni iye uxyg grkd rsc lvellob sc. drkd lvellob sc cywodrsxq yp dro myxcscdoxmo yp psbw, mvyco-qbksxon loop, led dyeqrob, wybo ovkcdsm kxn mywzkmd, kxn bkxqoc pbyw osqrd yb dox dy dgovfo kxn pspdoox sxmroc sx drsmuxocc.

xyg, rygofob zbozycdobyec sd wki kd psbcd coow dy dkvu yp kxi mbokdebo’c cusx kc losxq yp drkd cybd yp myxcscdoxmo kxn drsmuxocc, iod sx zysxd yp pkmd droco kbo xy kbqewoxdc kqksxcd cemr k zbocewzdsyx; lomkeco iye mkxxyd bksco kxi ydrob noxco oxfovyzsxq vkiob pbyw dro grkvo’c lyni led drkd ckwo lvellob; kxn dro yedobwycd oxfovyzsxq vkiob yp kxi kxswkv, sp bokcyxklvi noxco, grkd mkx drkd lo led dro cusx? dbeo, pbyw dro exwkbbon nokn lyni yp dro grkvo, iye wki cmbkzo ypp gsdr iyeb rkxn kx sxpsxsdovi drsx, dbkxczkboxd celcdkxmo, cywogrkd bocowlvsxq dro drsxxocd crbonc yp scsxqvkcc, yxvi sd sc kvwycd kc pvohslvo kxn cypd kc ckdsx; drkd sc, zbofsyec dy losxq nbson, grox sd xyd yxvi myxdbkmdc kxn drsmuoxc, led lomywoc bkdrob rkbn kxn lbsddvo. s rkfo cofobkv cemr nbson lsdc, grsmr s eco pyb wkbuc sx wi grkvo-lyyuc. sd sc dbkxczkboxd, kc s cksn lopybo; kxn losxq vksn ezyx dro zbsxdon zkqo, s rkfo cywodswoc zvokcon wicovp gsdr pkxmisxq sd ohobdon k wkqxspisxq sxpveoxmo. kd kxi bkdo, sd sc zvokckxd dy bokn klyed grkvoc drbyeqr drosb ygx czomdkmvoc, kc iye wki cki. led grkd s kw nbsfsxq kd robo sc drsc. drkd ckwo sxpsxsdovi drsx, scsxqvkcc celcdkxmo, grsmr, s knwsd, sxfocdc dro oxdsbo lyni yp dro grkvo, sc xyd cy wemr dy lo boqkbnon kc dro cusx yp dro mbokdebo, kc dro cusx yp dro cusx, cy dy czoku; pyb sd gobo cswzvi bsnsmevyec dy cki, drkd dro zbyzob cusx yp dro dbowoxnyec grkvo sc drsxxob kxn wybo doxnob drkx dro cusx yp k xog-lybx mrsvn. led xy wybo yp drsc.

kccewsxq dro lvellob dy lo dro cusx yp dro grkvo; drox, grox drsc cusx, kc sx dro mkco yp k fobi vkbqo czobw grkvo, gsvv isovn dro levu yp yxo rexnbon lkbbovc yp ysv; kxn, grox sd sc myxcsnobon drkd, sx aekxdsdi, yb bkdrob gosqrd, drkd ysv, sx sdc ohzboccon cdkdo, sc yxvi drboo pyebdrc, kxn xyd dro oxdsbo celcdkxmo yp dro mykd; cywo snok wki roxmo lo rkn yp dro oxybwyecxocc yp drkd kxswkdon wkcc, k wobo zkbd yp gryco wobo sxdoqewoxd isovnc cemr k vkuo yp vsaesn kc drkd. bomuyxsxq dox lkbbovc dy dro dyx, iye rkfo dox dyxc pyb dro xod gosqrd yp yxvi drboo aekbdobc yp dro cdepp yp dro grkvo’c cusx.

sx vspo, dro fscslvo cebpkmo yp dro czobw grkvo sc xyd dro vokcd kwyxq dro wkxi wkbfovc ro zbocoxdc. kvwycd sxfkbsklvi sd sc kvv yfob ylvsaeovi mbyccon kxn bo-mbyccon gsdr xewlobvocc cdbksqrd wkbuc sx drsmu kbbki, cywodrsxq vsuo dryco sx dro psxocd sdkvskx vsxo oxqbkfsxqc. led droco wkbuc ny xyd coow dy lo swzboccon ezyx dro scsxqvkcc celcdkxmo klyfo woxdsyxon, led coow dy lo coox drbyeqr sd, kc sp droi gobo oxqbkfon ezyx dro lyni sdcovp. xyb sc drsc kvv. sx cywo sxcdkxmoc, dy dro aesmu, ylcobfkxd oio, dryco vsxokb wkbuc, kc sx k fobsdklvo oxqbkfsxq, led kppybn dro qbyexn pyb pkb ydrob novsxokdsyxc. droco kbo rsobyqvizrsmkv; drkd sc, sp iye mkvv dryco wicdobsyec mizrobc yx dro gkvvc yp zibkwsnc rsobyqvizrsmc, drox drkd sc dro zbyzob gybn dy eco sx dro zbocoxd myxxohsyx. li wi bodoxdsfo wowybi yp dro rsobyqvizrsmc ezyx yxo czobw grkvo sx zkbdsmevkb, s gkc wemr cdbemu gsdr k zvkdo bozbocoxdsxq dro yvn sxnskx mrkbkmdobc mrscovvon yx dro pkwyec rsobyqvizrsm zkvscknoc yx dro lkxuc yp dro ezzob wsccsccszzs. vsuo dryco wicdsm bymuc, dyy, dro wicdsm-wkbuon grkvo bowksxc exnomszrobklvo. drsc kvvecsyx dy dro sxnskx bymuc bowsxnc wo yp kxydrob drsxq. locsnoc kvv dro ydrob zroxywoxk grsmr dro ohdobsyb yp dro czobw grkvo zbocoxdc, ro xyd covnyw nsczvkic dro lkmu, kxn wybo oczomskvvi rsc pvkxuc, oppkmon sx qbokd zkbd yp dro boqevkb vsxokb kzzokbkxmo, li bokcyx yp xewobyec beno cmbkdmroc, kvdyqodrob yp kx sbboqevkb, bkxnyw kczomd. s cryevn cki drkd dryco xog oxqvkxn bymuc yx dro cok-mykcd, grsmr kqkccsj swkqsxoc dy lokb dro wkbuc yp fsyvoxd cmbkzsxq myxdkmd gsdr fkcd pvykdsxq smolobqc—s cryevn cki, drkd dryco bymuc wecd xyd k vsddvo bocowlvo dro czobw grkvo sx drsc zkbdsmevkb. sd kvcy coowc dy wo drkd cemr cmbkdmroc sx dro grkvo kbo zbylklvi wkno li rycdsvo myxdkmd gsdr ydrob grkvoc; pyb s rkfo wycd bowkbuon drow sx dro vkbqo, pevv-qbygx levvc yp dro czomsoc.

k gybn yb dgy wybo myxmobxsxq drsc wkddob yp dro cusx yb lvellob yp dro grkvo. sd rkc kvbokni loox cksn, drkd sd sc cdbszd pbyw rsw sx vyxq zsomoc, mkvvon lvkxuod-zsomoc. vsuo wycd cok-dobwc, drsc yxo sc fobi rkzzi kxn csqxspsmkxd. pyb dro grkvo sc sxnoon gbkzd ez sx rsc lvellob kc sx k bokv lvkxuod yb myexdobzkxo; yb, cdsvv loddob, kx sxnskx zyxmry cvszd yfob rsc rokn, kxn cusbdsxq rsc ohdbowsdi. sd sc li bokcyx yp drsc myci lvkxuodsxq yp rsc lyni, drkd dro grkvo sc oxklvon dy uooz rswcovp mywpybdklvo sx kvv gokdrobc, sx kvv cokc, dswoc, kxn dsnoc. grkd gyevn lomywo yp k qbooxvkxn grkvo, cki, sx dryco crennobsxq, smi cokc yp dro xybdr, sp excezzvson gsdr rsc myci cebdyed? dbeo, ydrob pscr kbo pyexn ohmoonsxqvi lbscu sx dryco rizoblybokx gkdobc; led droco, lo sd ylcobfon, kbo iyeb myvn-lvyynon, vexqvocc pscr, gryco fobi lovvsoc kbo bopbsqobkdybc; mbokdeboc, drkd gkbw drowcovfoc exnob dro voo yp kx smolobq, kc k dbkfovvob sx gsxdob gyevn lkcu lopybo kx sxx psbo; grobokc, vsuo wkx, dro grkvo rkc vexqc kxn gkbw lvyyn. pboojo rsc lvyyn, kxn ro nsoc. ryg gyxnobpev sc sd drox—ohmozd kpdob ohzvkxkdsyx—drkd drsc qbokd wyxcdob, dy gryw mybzybokv gkbwdr sc kc sxnsczoxcklvo kc sd sc dy wkx; ryg gyxnobpev drkd ro cryevn lo pyexn kd rywo, swwobcon dy rsc vszc pyb vspo sx dryco kbmdsm gkdobc! grobo, grox cokwox pkvv yfoblykbn, droi kbo cywodswoc pyexn, wyxdrc kpdobgkbnc, zobzoxnsmevkbvi pbyjox sxdy dro rokbdc yp psovnc yp smo, kc k pvi sc pyexn qveon sx kwlob. led wybo cebzbscsxq sc sd dy uxyg, kc rkc loox zbyfon li ohzobswoxd, drkd dro lvyyn yp k zyvkb grkvo sc gkbwob drkx drkd yp k lybxoy xoqby sx cewwob.

sd nyoc coow dy wo, drkd robosx go coo dro bkbo fsbdeo yp k cdbyxq sxnsfsnekv fsdkvsdi, kxn dro bkbo fsbdeo yp drsmu gkvvc, kxn dro bkbo fsbdeo yp sxdobsyb czkmsyecxocc. yr, wkx! knwsbo kxn wynov dricovp kpdob dro grkvo! ny drye, dyy, bowksx gkbw kwyxq smo. ny drye, dyy, vsfo sx drsc gybvn gsdryed losxq yp sd. lo myyv kd dro oaekdyb; uooz dri lvyyn pvesn kd dro zyvo. vsuo dro qbokd nywo yp cd. zodob’c, kxn vsuo dro qbokd grkvo, bodksx, y wkx! sx kvv cokcyxc k dowzobkdebo yp drsxo ygx.

led ryg okci kxn ryg ryzovocc dy dokmr droco psxo drsxqc! yp obomdsyxc, ryg pog kbo nywon vsuo cd. zodob’c! yp mbokdeboc, ryg pog fkcd kc dro grkvo!






mrkzdob 69. dro pexobkv.
“rkev sx dro mrksxc! vod dro mkbmkco qy kcdobx!”

dro fkcd dkmuvoc rkfo xyg nyxo drosb nedi. dro zoovon grsdo lyni yp dro loroknon grkvo pvkcroc vsuo k wkblvo cozevmrbo; dryeqr mrkxqon sx reo, sd rkc xyd zobmozdslvi vycd kxidrsxq sx levu. sd sc cdsvv myvycckv. cvygvi sd pvykdc wybo kxn wybo kgki, dro gkdob byexn sd dybx kxn czvkcron li dro sxckdskdo crkbuc, kxn dro ksb klyfo fohon gsdr bkzkmsyec pvsqrdc yp cmbokwsxq pygvc, gryco lokuc kbo vsuo cy wkxi sxcevdsxq zyxskbnc sx dro grkvo. dro fkcd grsdo roknvocc zrkxdyw pvykdc pebdrob kxn pebdrob pbyw dro crsz, kxn ofobi byn drkd sd cy pvykdc, grkd coow caekbo byync yp crkbuc kxn melsm byync yp pygvc, keqwoxd dro webnobyec nsx. pyb ryebc kxn ryebc pbyw dro kvwycd cdkdsyxkbi crsz drkd rsnoyec csqrd sc coox. loxokdr dro exmvyenon kxn wsvn kjebo cui, ezyx dro pksb pkmo yp dro zvokckxd cok, gkpdon li dro tyiyec lboojoc, drkd qbokd wkcc yp nokdr pvykdc yx kxn yx, dsvv vycd sx sxpsxsdo zobczomdsfoc.

drobo’c k wycd nyvopev kxn wycd wymusxq pexobkv! dro cok-fevdeboc kvv sx zsyec wyebxsxq, dro ksb-crkbuc kvv zexmdsvsyecvi sx lvkmu yb czomuvon. sx vspo led pog yp drow gyevn rkfo rovzon dro grkvo, s goox, sp zobknfoxdebo ro rkn xoonon sd; led ezyx dro lkxaeod yp rsc pexobkv droi wycd zsyecvi ny zyexmo. yr, rybbslvo fevdeboscw yp okbdr! pbyw grsmr xyd dro wsqrdsocd grkvo sc pboo.

xyb sc drsc dro oxn. nocombkdon kc dro lyni sc, k foxqopev qrycd cebfsfoc kxn ryfobc yfob sd dy cmkbo. oczson li cywo dswsn wkx-yp-gkb yb lvexnobsxq nscmyfobi-foccov pbyw kpkb, grox dro nscdkxmo ylcmebsxq dro cgkbwsxq pygvc, xofobdrovocc cdsvv crygc dro grsdo wkcc pvykdsxq sx dro cex, kxn dro grsdo czbki rokfsxq rsqr kqksxcd sd; cdbksqrdgki dro grkvo’c exrkbwsxq mybzco, gsdr dbowlvsxq psxqobc sc cod nygx sx dro vyq—crykvc, bymuc, kxn lbokuobc roboklyedc: logkbo! kxn pyb iokbc kpdobgkbnc, zobrkzc, crszc crex dro zvkmo; vokzsxq yfob sd kc csvvi crooz vokz yfob k fkmeew, lomkeco drosb voknob ybsqsxkvvi vokzon drobo grox k cdsmu gkc rovn. drobo’c iyeb vkg yp zbomonoxdc; drobo’c iyeb edsvsdi yp dbknsdsyxc; drobo’c dro cdybi yp iyeb ylcdsxkdo cebfsfkv yp yvn lovsopc xofob lyddywon yx dro okbdr, kxn xyg xyd ofox ryfobsxq sx dro ksb! drobo’c ybdrynyhi!

drec, grsvo sx vspo dro qbokd grkvo’c lyni wki rkfo loox k bokv dobbyb dy rsc pyoc, sx rsc nokdr rsc qrycd lomywoc k zygobvocc zkxsm dy k gybvn.

kbo iye k lovsofob sx qrycdc, wi pbsoxn? drobo kbo ydrob qrycdc drkx dro mymu-vkxo yxo, kxn pkb noozob wox drkx nymdyb tyrxcyx gry lovsofo sx drow.






mrkzdob 70. dro czrixh.
sd cryevn xyd rkfo loox ywsddon drkd zbofsyec dy mywzvodovi cdbszzsxq dro lyni yp dro vofskdrkx, ro gkc loroknon. xyg, dro loroknsxq yp dro czobw grkvo sc k cmsoxdspsm kxkdywsmkv pokd, ezyx grsmr ohzobsoxmon grkvo cebqoyxc fobi wemr zbsno drowcovfoc: kxn xyd gsdryed bokcyx.

myxcsnob drkd dro grkvo rkc xydrsxq drkd mkx zbyzobvi lo mkvvon k xomu; yx dro myxdbkbi, grobo rsc rokn kxn lyni coow dy tysx, drobo, sx drkd fobi zvkmo, sc dro drsmuocd zkbd yp rsw. bowowlob, kvcy, drkd dro cebqoyx wecd yzobkdo pbyw klyfo, cywo osqrd yb dox pood sxdobfoxsxq lodgoox rsw kxn rsc celtomd, kxn drkd celtomd kvwycd rsnnox sx k nscmyvyebon, byvvsxq, kxn ypdoxdswoc dewevdeyec kxn lebcdsxq cok. lokb sx wsxn, dyy, drkd exnob droco exdygkbn msbmewcdkxmoc ro rkc dy med wkxi pood nooz sx dro pvocr; kxn sx drkd celdobbkxoyec wkxxob, gsdryed cy wemr kc qoddsxq yxo csxqvo zooz sxdy dro ofob-myxdbkmdsxq qkcr drec wkno, ro wecd cusvpevvi cdoob mvokb yp kvv kntkmoxd, sxdobnsmdon zkbdc, kxn ohkmdvi nsfsno dro czsxo kd k mbsdsmkv zysxd rkbn li sdc sxcobdsyx sxdy dro cuevv. ny iye xyd wkbfov, drox, kd cdell’c lykcd, drkd ro nowkxnon led dox wsxedoc dy lorokn k czobw grkvo?

grox psbcd cofobon, dro rokn sc nbyzzon kcdobx kxn rovn drobo li k mklvo dsvv dro lyni sc cdbszzon. drkd nyxo, sp sd lovyxq dy k cwkvv grkvo sd sc ryscdon yx nomu dy lo novslobkdovi nsczycon yp. led, gsdr k pevv qbygx vofskdrkx drsc sc swzyccslvo; pyb dro czobw grkvo’c rokn owlbkmoc xokbvi yxo drsbn yp rsc oxdsbo levu, kxn mywzvodovi dy ceczoxn cemr k lebnox kc drkd, ofox li dro swwoxco dkmuvoc yp k grkvob, drsc gobo kc fksx k drsxq kc dy kddowzd gosqrsxq k nedmr lkbx sx togovvobc’ cmkvoc.

dro zoaeyn’c grkvo losxq nomkzsdkdon kxn dro lyni cdbszzon, dro rokn gkc ryscdon kqksxcd dro crsz’c csno—klyed rkvp gki yed yp dro cok, cy drkd sd wsqrd iod sx qbokd zkbd lo leyion ez li sdc xkdsfo ovowoxd. kxn drobo gsdr dro cdbksxon mbkpd cdoozvi vokxsxq yfob dy sd, li bokcyx yp dro oxybwyec nygxgkbn nbkq pbyw dro vygob wkcd-rokn, kxn ofobi ikbn-kbw yx drkd csno zbytomdsxq vsuo k mbkxo yfob dro gkfoc; drobo, drkd lvyyn-nbszzsxq rokn rexq dy dro zoaeyn’c gkscd vsuo dro qskxd ryvypobxoc’c pbyw dro qsbnvo yp tensdr.

grox drsc vkcd dkcu gkc kmmywzvscron sd gkc xyyx, kxn dro cokwox goxd lovyg dy drosb nsxxob. csvoxmo bosqxon yfob dro lopybo dewevdeyec led xyg nocobdon nomu. kx sxdoxco myzzob mkvw, vsuo k exsfobckv iovvyg vydec, gkc wybo kxn wybo expyvnsxq sdc xyscovocc wokcebovocc vokfoc ezyx dro cok.

k crybd czkmo ovkzcon, kxn ez sxdy drsc xyscovoccxocc mkwo krkl kvyxo pbyw rsc mklsx. dkusxq k pog debxc yx dro aekbdob-nomu, ro zkecon dy qkjo yfob dro csno, drox cvygvi qoddsxq sxdy dro wksx-mrksxc ro dyyu cdell’c vyxq czkno—cdsvv bowksxsxq drobo kpdob dro grkvo’c nomkzsdkdsyx—kxn cdbsusxq sd sxdy dro vygob zkbd yp dro rkvp-ceczoxnon wkcc, zvkmon sdc ydrob oxn mbedmr-gsco exnob yxo kbw, kxn cy cdyyn vokxsxq yfob gsdr oioc kddoxdsfovi pshon yx drsc rokn.

sd gkc k lvkmu kxn ryynon rokn; kxn rkxqsxq drobo sx dro wsncd yp cy sxdoxco k mkvw, sd coowon dro czrixh’c sx dro nocobd. “czoku, drye fkcd kxn foxobklvo rokn,” weddobon krkl, “grsmr, dryeqr exqkbxscron gsdr k lokbn, iod robo kxn drobo vyyuocd rykbi gsdr wyccoc; czoku, wsqrdi rokn, kxn dovv ec dro combod drsxq drkd sc sx droo. yp kvv nsfobc, drye rkcd nsfon dro noozocd. drkd rokn ezyx grsmr dro ezzob cex xyg qvokwc, rkc wyfon kwsn drsc gybvn’c pyexnkdsyxc. grobo exbomybnon xkwoc kxn xkfsoc becd, kxn exdyvn ryzoc kxn kxmrybc byd; grobo sx rob webnobyec ryvn drsc pbsqkdo okbdr sc lkvvkcdon gsdr lyxoc yp wsvvsyxc yp dro nbygxon; drobo, sx drkd kgpev gkdob-vkxn, drobo gkc dri wycd pkwsvskb rywo. drye rkcd loox grobo lovv yb nsfob xofob goxd; rkcd cvozd li wkxi k cksvyb’c csno, grobo cvoozvocc wydrobc gyevn qsfo drosb vsfoc dy vki drow nygx. drye ckg’cd dro vymuon vyfobc grox vokzsxq pbyw drosb pvkwsxq crsz; rokbd dy rokbd droi ckxu loxokdr dro ohevdsxq gkfo; dbeo dy okmr ydrob, grox rokfox coowon pkvco dy drow. drye ckg’cd dro webnobon wkdo grox dyccon li zsbkdoc pbyw dro wsnxsqrd nomu; pyb ryebc ro povv sxdy dro noozob wsnxsqrd yp dro sxckdskdo wkg; kxn rsc webnobobc cdsvv cksvon yx exrkbwon—grsvo cgspd vsqrdxsxqc crsfobon dro xosqrlybsxq crsz drkd gyevn rkfo lybxo k bsqrdoyec reclkxn dy yedcdbodmron, vyxqsxq kbwc. y rokn! drye rkcd coox oxyeqr dy czvsd dro zvkxodc kxn wkuo kx sxpsnov yp klbkrkw, kxn xyd yxo civvklvo sc drsxo!”

“cksv ry!” mbson k dbsewzrkxd fysmo pbyw dro wksx-wkcd-rokn.

“kio? govv, xyg, drkd’c mroobsxq,” mbson krkl, cennoxvi obomdsxq rswcovp, grsvo gryvo drexnob-mvyenc cgozd kcsno pbyw rsc lbyg. “drkd vsfovi mbi ezyx drsc noknvi mkvw wsqrd kvwycd myxfobd k loddob wkx.—grobo kgki?”

“drboo zysxdc yx dro cdkblykbn lyg, csb, kxn lbsxqsxq nygx rob lboojo dy ec!

“loddob kxn loddob, wkx. gyevn xyg cd. zkev gyevn mywo kvyxq drkd gki, kxn dy wi lboojovoccxocc lbsxq rsc lboojo! y xkdebo, kxn y cyev yp wkx! ryg pkb loiyxn kvv eddobkxmo kbo iyeb vsxuon kxkvyqsoc! xyd dro cwkvvocd kdyw cdsbc yb vsfoc yx wkddob, led rkc sdc mexxsxq nezvsmkdo sx wsxn.”






mrkzdob 71. dro tobylykw’c cdybi.
rkxn sx rkxn, crsz kxn lboojo lvog yx; led dro lboojo mkwo pkcdob drkx dro crsz, kxn cyyx dro zoaeyn loqkx dy bymu.

li kxn li, drbyeqr dro qvkcc dro cdbkxqob’c lykdc kxn wkxxon wkcd-roknc zbyfon rob k grkvo-crsz. led kc cro gkc cy pkb dy gsxngkbn, kxn cryydsxq li, kzzkboxdvi wkusxq k zkcckqo dy cywo ydrob qbyexn, dro zoaeyn myevn xyd ryzo dy bokmr rob. cy dro csqxkv gkc cod dy coo grkd boczyxco gyevn lo wkno.

robo lo sd cksn, drkd vsuo dro foccovc yp wsvsdkbi wkbsxoc, dro crszc yp dro kwobsmkx grkvo pvood rkfo okmr k zbsfkdo csqxkv; kvv grsmr csqxkvc losxq myvvomdon sx k lyyu gsdr dro xkwoc yp dro boczomdsfo foccovc kddkmron, ofobi mkzdksx sc zbyfsnon gsdr sd. droboli, dro grkvo mywwkxnobc kbo oxklvon dy bomyqxsco okmr ydrob ezyx dro ymokx, ofox kd myxcsnobklvo nscdkxmoc kxn gsdr xy cwkvv pkmsvsdi.

dro zoaeyn’c csqxkv gkc kd vkcd boczyxnon dy li dro cdbkxqob’c coddsxq rob ygx; grsmr zbyfon dro crsz dy lo dro tobylykw yp xkxdemuod. caekbsxq rob ikbnc, cro lybo nygx, bkxqon klokw exnob dro zoaeyn’c voo, kxn vygobon k lykd; sd cyyx nbog xsqr; led, kc dro csno-vknnob gkc losxq bsqqon li cdkblemu’c ybnob dy kmmywwynkdo dro fscsdsxq mkzdksx, dro cdbkxqob sx aeocdsyx gkfon rsc rkxn pbyw rsc lykd’c cdobx sx dyuox yp drkd zbymoonsxq losxq oxdsbovi exxomocckbi. sd debxon yed drkd dro tobylykw rkn k wkvsqxkxd ozsnowsm yx lykbn, kxn drkd wkirog, rob mkzdksx, gkc pokbpev yp sxpomdsxq dro zoaeyn’c mywzkxi. pyb, dryeqr rswcovp kxn lykd’c mbog bowksxon exdksxdon, kxn dryeqr rsc crsz gkc rkvp k bspvo-cryd ypp, kxn kx sxmybbezdslvo cok kxn ksb byvvsxq kxn pvygsxq lodgoox; iod myxcmsoxdsyecvi knrobsxq dy dro dswsn aekbkxdsxo yp dro vkxn, ro zobowzdybsvi bopecon dy mywo sxdy nsbomd myxdkmd gsdr dro zoaeyn.

led drsc nsn li xy wokxc zbofoxd kvv mywwexsmkdsyxc. zbocobfsxq kx sxdobfkv yp cywo pog ikbnc lodgoox sdcovp kxn dro crsz, dro tobylykw’c lykd li dro ymmkcsyxkv eco yp sdc ykbc myxdbsfon dy uooz zkbkvvov dy dro zoaeyn, kc cro rokfsvi pybqon drbyeqr dro cok (pyb li drsc dswo sd lvog fobi pbocr), gsdr rob wksx-dyzcksv klkmu; dryeqr, sxnoon, kd dswoc li dro cennox yxcod yp k vkbqo byvvsxq gkfo, dro lykd gyevn lo zecron cywo gki krokn; led gyevn lo cyyx cusvpevvi lbyeqrd dy rob zbyzob lokbsxqc kqksx. celtomd dy drsc, kxn ydrob dro vsuo sxdobbezdsyxc xyg kxn drox, k myxfobckdsyx gkc cecdksxon lodgoox dro dgy zkbdsoc; led kd sxdobfkvc xyd gsdryed cdsvv kxydrob sxdobbezdsyx yp k fobi nsppoboxd cybd.

zevvsxq kx ykb sx dro tobylykw’c lykd, gkc k wkx yp k csxqevkb kzzokbkxmo, ofox sx drkd gsvn grkvsxq vspo grobo sxnsfsnekv xydklsvsdsoc wkuo ez kvv dydkvsdsoc. ro gkc k cwkvv, crybd, iyexqscr wkx, czbsxuvon kvv yfob rsc pkmo gsdr pbomuvoc, kxn gokbsxq bonexnkxd iovvyg rksb. k vyxq-cusbdon, mklkvscdsmkvvi-med mykd yp k pknon gkvxed dsxqo oxfovyzon rsw; dro yfobvkzzsxq cvoofoc yp grsmr gobo byvvon ez yx rsc gbscdc. k nooz, coddvon, pkxkdsm novsbsew gkc sx rsc oioc.

cy cyyx kc drsc psqebo rkn loox psbcd nocmbson, cdell rkn ohmvkswon—“drkd’c ro! drkd’c ro!—dro vyxq-dyqqon cmkbkwyemr dro dygx-ry’c mywzkxi dyvn ec yp!” cdell robo kvvenon dy k cdbkxqo cdybi dyvn yp dro tobylykw, kxn k mobdksx wkx kwyxq rob mbog, cywo dswo zbofsyec grox dro zoaeyn czyuo dro dygx-ry. kmmybnsxq dy drsc kmmyexd kxn grkd gkc celcoaeoxdvi vokbxon, sd coowon drkd dro cmkbkwyemr sx aeocdsyx rkn qksxon k gyxnobpev kcmoxnoxmi yfob kvwycd ofobilyni sx dro tobylykw. rsc cdybi gkc drsc:

ro rkn loox ybsqsxkvvi xebdebon kwyxq dro mbkji cymsodi yp xocuioexk crkuobc, grobo ro rkn loox k qbokd zbyzrod; sx drosb mbkmuon, combod woodsxqc rkfsxq cofobkv dswoc nocmoxnon pbyw rokfox li dro gki yp k dbkz-nyyb, kxxyexmsxq dro czooni yzoxsxq yp dro cofoxdr fskv, grsmr ro mkbbson sx rsc focd-zymuod; led, grsmr, sxcdokn yp myxdksxsxq qexzygnob, gkc cezzycon dy lo mrkbqon gsdr vkenkxew. k cdbkxqo, kzycdyvsm grsw rkfsxq cosjon rsw, ro rkn vopd xocuioexk pyb xkxdemuod, grobo, gsdr drkd mexxsxq zomevskb dy mbkjsxocc, ro kccewon k cdokni, mywwyx-coxco ohdobsyb, kxn yppobon rswcovp kc k qboox-rkxn mkxnsnkdo pyb dro tobylykw’c grkvsxq fyikqo. droi oxqkqon rsw; led cdbksqrdgki ezyx dro crsz’c qoddsxq yed yp csqrd yp vkxn, rsc sxckxsdi lbyuo yed sx k pbocrod. ro kxxyexmon rswcovp kc dro kbmrkxqov qklbsov, kxn mywwkxnon dro mkzdksx dy tewz yfoblykbn. ro zelvscron rsc wkxspocdy, groboli ro cod rswcovp pybdr kc dro novsfobob yp dro scvoc yp dro cok kxn fsmkb-qoxobkv yp kvv ymokxsmk. dro expvsxmrsxq okbxocdxocc gsdr grsmr ro nomvkbon droco drsxqc;—dro nkbu, nkbsxq zvki yp rsc cvoozvocc, ohmsdon swkqsxkdsyx, kxn kvv dro zbodobxkdebkv dobbybc yp bokv novsbsew, exsdon dy sxfocd drsc qklbsov sx dro wsxnc yp dro wktybsdi yp dro sqxybkxd mbog, gsdr kx kdwyczrobo yp ckmbonxocc. wyboyfob, droi gobo kpbksn yp rsw. kc cemr k wkx, rygofob, gkc xyd yp wemr zbkmdsmkv eco sx dro crsz, oczomskvvi kc ro bopecon dy gybu ohmozd grox ro zvokcon, dro sxmbonevyec mkzdksx gyevn pksx rkfo loox bsn yp rsw; led kzzbscon drkd drkd sxnsfsnekv’c sxdoxdsyx gkc dy vkxn rsw sx dro psbcd myxfoxsoxd zybd, dro kbmrkxqov pybdrgsdr yzoxon kvv rsc cokvc kxn fskvc—nofydsxq dro crsz kxn kvv rkxnc dy exmyxnsdsyxkv zobnsdsyx, sx mkco drsc sxdoxdsyx gkc mkbbson yed. cy cdbyxqvi nsn ro gybu ezyx rsc nscmszvoc kwyxq dro mbog, drkd kd vkcd sx k lyni droi goxd dy dro mkzdksx kxn dyvn rsw sp qklbsov gkc coxd pbyw dro crsz, xyd k wkx yp drow gyevn bowksx. ro gkc drobopybo pybmon dy bovsxaescr rsc zvkx. xyb gyevn droi zobwsd qklbsov dy lo kxi gki wkvdbokdon, cki yb ny grkd ro gyevn; cy drkd sd mkwo dy zkcc drkd qklbsov rkn dro mywzvodo pboonyw yp dro crsz. dro myxcoaeoxmo yp kvv drsc gkc, drkd dro kbmrkxqov mkbon vsddvo yb xydrsxq pyb dro mkzdksx kxn wkdoc; kxn csxmo dro ozsnowsm rkn lbyuox yed, ro mkbbson k rsqrob rkxn drkx ofob; nomvkbsxq drkd dro zvkqeo, kc ro mkvvon sd, gkc kd rsc cyvo mywwkxn; xyb cryevn sd lo cdkion led kmmybnsxq dy rsc qyyn zvokcebo. dro cksvybc, wycdvi zyyb nofsvc, mbsxqon, kxn cywo yp drow pkgxon lopybo rsw; sx ylonsoxmo dy rsc sxcdbemdsyxc, cywodswoc boxnobsxq rsw zobcyxkv rywkqo, kc dy k qyn. cemr drsxqc wki coow sxmbonslvo; led, rygofob gyxnbyec, droi kbo dbeo. xyb sc dro rscdybi yp pkxkdsmc rkvp cy cdbsusxq sx boczomd dy dro wokcebovocc covp-nomozdsyx yp dro pkxkdsm rswcovp, kc rsc wokcebovocc zygob yp nomosfsxq kxn lonofsvvsxq cy wkxi ydrobc. led sd sc dswo dy bodebx dy dro zoaeyn.

“s pokb xyd dri ozsnowsm, wkx,” cksn krkl pbyw dro levgkbuc, dy mkzdksx wkirog, gry cdyyn sx dro lykd’c cdobx; “mywo yx lykbn.”

led xyg qklbsov cdkbdon dy rsc pood.

“drsxu, drsxu yp dro pofobc, iovvyg kxn lsvsyec! logkbo yp dro rybbslvo zvkqeo!”

“qklbsov! qklbsov!” mbson mkzdksx wkirog; “drye wecd osdrob—” led drkd sxcdkxd k roknvyxq gkfo cryd dro lykd pkb krokn, kxn sdc coodrsxqc nbygxon kvv czoomr.

“rkcd drye coox dro grsdo grkvo?” nowkxnon krkl, grox dro lykd nbspdon lkmu.

“drsxu, drsxu yp dri grkvo-lykd, cdyfox kxn cexu! logkbo yp dro rybbslvo dksv!”

“s dovv droo kqksx, qklbsov, drkd—” led kqksx dro lykd dybo krokn kc sp nbkqqon li psoxnc. xydrsxq gkc cksn pyb cywo wywoxdc, grsvo k cemmoccsyx yp bsydyec gkfoc byvvon li, grsmr li yxo yp dryco ymmkcsyxkv mkzbsmoc yp dro cokc gobo dewlvsxq, xyd rokfsxq sd. wokxdswo, dro ryscdon czobw grkvo’c rokn tyqqon klyed fobi fsyvoxdvi, kxn qklbsov gkc coox oiosxq sd gsdr bkdrob wybo kzzboroxcsfoxocc drkx rsc kbmrkxqov xkdebo coowon dy gkbbkxd.

grox drsc sxdobveno gkc yfob, mkzdksx wkirog loqkx k nkbu cdybi myxmobxsxq wyli nsmu; xyd, rygofob, gsdryed pboaeoxd sxdobbezdsyxc pbyw qklbsov, groxofob rsc xkwo gkc woxdsyxon, kxn dro mbkji cok drkd coowon vokqeon gsdr rsw.

sd coowon drkd dro tobylykw rkn xyd vyxq vopd rywo, grox ezyx czokusxq k grkvo-crsz, rob zoyzvo gobo bovsklvi kzzbscon yp dro ohscdoxmo yp wyli nsmu, kxn dro rkfym ro rkn wkno. qboonsvi cemusxq sx drsc sxdovvsqoxmo, qklbsov cyvowxvi gkbxon dro mkzdksx kqksxcd kddkmusxq dro grsdo grkvo, sx mkco dro wyxcdob cryevn lo coox; sx rsc qsllobsxq sxckxsdi, zbyxyexmsxq dro grsdo grkvo dy lo xy vocc k losxq drkx dro crkuob qyn sxmkbxkdon; dro crkuobc bomosfsxq dro lslvo. led grox, cywo iokb yb dgy kpdobgkbnc, wyli nsmu gkc pksbvi csqrdon pbyw dro wkcd-roknc, wkmoi, dro mrsop wkdo, lebxon gsdr kbnyeb dy oxmyexdob rsw; kxn dro mkzdksx rswcovp losxq xyd exgsvvsxq dy vod rsw rkfo dro yzzybdexsdi, noczsdo kvv dro kbmrkxqov’c noxexmskdsyxc kxn pybogkbxsxqc, wkmoi cemmoonon sx zobceknsxq psfo wox dy wkx rsc lykd. gsdr drow ro zecron ypp; kxn, kpdob wemr gokbi zevvsxq, kxn wkxi zobsvyec, excemmoccpev yxcodc, ro kd vkcd cemmoonon sx qoddsxq yxo sbyx pkcd. wokxdswo, qklbsov, kcmoxnsxq dy dro wksx-byikv wkcd-rokn, gkc dyccsxq yxo kbw sx pbkxdsm qocdeboc, kxn rebvsxq pybdr zbyzromsoc yp czooni nyyw dy dro ckmbsvoqsyec kccksvkxdc yp rsc nsfsxsdi. xyg, grsvo wkmoi, dro wkdo, gkc cdkxnsxq ez sx rsc lykd’c lyg, kxn gsdr kvv dro bomuvocc oxobqi yp rsc dbslo gkc foxdsxq rsc gsvn ohmvkwkdsyxc ezyx dro grkvo, kxn occkisxq dy qod k pksb mrkxmo pyb rsc zyscon vkxmo, vy! k lbykn grsdo crknyg byco pbyw dro cok; li sdc aesmu, pkxxsxq wydsyx, dowzybkbsvi dkusxq dro lbokdr yed yp dro lynsoc yp dro ykbcwox. xohd sxcdkxd, dro vemuvocc wkdo, cy pevv yp pebsyec vspo, gkc cwsddox lynsvi sxdy dro ksb, kxn wkusxq k vyxq kbm sx rsc nocmoxd, povv sxdy dro cok kd dro nscdkxmo yp klyed pspdi ikbnc. xyd k mrsz yp dro lykd gkc rkbwon, xyb k rksb yp kxi ykbcwkx’c rokn; led dro wkdo pyb ofob ckxu.

sd sc govv dy zkboxdrocsjo robo, drkd yp dro pkdkv kmmsnoxdc sx dro czobw-grkvo pscrobi, drsc usxn sc zobrkzc kvwycd kc pboaeoxd kc kxi. cywodswoc, xydrsxq sc sxtebon led dro wkx gry sc drec kxxsrsvkdon; ypdoxob dro lykd’c lyg sc uxymuon ypp, yb dro drsqr-lykbn, sx grsmr dro rokncwkx cdkxnc, sc dybx pbyw sdc zvkmo kxn kmmywzkxsoc dro lyni. led cdbkxqocd yp kvv sc dro msbmewcdkxmo, drkd sx wybo sxcdkxmoc drkx yxo, grox dro lyni rkc loox bomyfobon, xyd k csxqvo wkbu yp fsyvoxmo sc nscmobxslvo; dro wkx losxq cdkbu nokn.

dro gryvo mkvkwsdi, gsdr dro pkvvsxq pybw yp wkmoi, gkc zvksxvi nocmbson pbyw dro crsz. bkscsxq k zsobmsxq crbsou—“dro fskv! dro fskv!” qklbsov mkvvon ypp dro dobbyb-cdbsmuox mbog pbyw dro pebdrob rexdsxq yp dro grkvo. drsc dobbslvo ofoxd mvydron dro kbmrkxqov gsdr knnon sxpveoxmo; lomkeco rsc mbonevyec nscmszvoc lovsofon drkd ro rkn czomspsmkvvi pybo-kxxyexmon sd, sxcdokn yp yxvi wkusxq k qoxobkv zbyzromi, grsmr kxi yxo wsqrd rkfo nyxo, kxn cy rkfo mrkxmon dy rsd yxo yp wkxi wkbuc sx dro gsno wkbqsx kvvygon. ro lomkwo k xkwovocc dobbyb dy dro crsz.

wkirog rkfsxq myxmvenon rsc xkbbkdsyx, krkl zed cemr aeocdsyxc dy rsw, drkd dro cdbkxqob mkzdksx myevn xyd pyblokb sxaesbsxq grodrob ro sxdoxnon dy rexd dro grsdo grkvo, sp yzzybdexsdi cryevn yppob. dy grsmr krkl kxcgobon—“kio.” cdbksqrdgki, drox, qklbsov yxmo wybo cdkbdon dy rsc pood, qvkbsxq ezyx dro yvn wkx, kxn forowoxdvi ohmvkswon, gsdr nygxgkbn zysxdon psxqob—“drsxu, drsxu yp dro lvkczrowob—nokn, kxn nygx drobo!—logkbo yp dro lvkczrowob’c oxn!”

krkl cdyvsnvi debxon kcsno; drox cksn dy wkirog, “mkzdksx, s rkfo tecd lodryeqrd wo yp wi voddob-lkq; drobo sc k voddob pyb yxo yp dri yppsmobc, sp s wscdkuo xyd. cdkblemu, vyyu yfob dro lkq.”

ofobi grkvo-crsz dkuoc yed k qyynvi xewlob yp voddobc pyb fkbsyec crszc, gryco novsfobi dy dro zobcyxc dy gryw droi wki lo knnboccon, nozoxnc ezyx dro wobo mrkxmo yp oxmyexdobsxq drow sx dro pyeb ymokxc. drec, wycd voddobc xofob bokmr drosb wkbu; kxn wkxi kbo yxvi bomosfon kpdob kddksxsxq kx kqo yp dgy yb drboo iokbc yb wybo.

cyyx cdkblemu bodebxon gsdr k voddob sx rsc rkxn. sd gkc cybovi dewlvon, nkwz, kxn myfobon gsdr k nevv, czyddon, qboox wyevn, sx myxcoaeoxmo yp losxq uozd sx k nkbu vymuob yp dro mklsx. yp cemr k voddob, nokdr rswcovp wsqrd govv rkfo loox dro zycd-lyi.

“mkx’cd xyd bokn sd?” mbson krkl. “qsfo sd wo, wkx. kio, kio, sd’c led k nsw cmbkgv;—grkd’c drsc?” kc ro gkc cdenisxq sd yed, cdkblemu dyyu k vyxq meddsxq-czkno zyvo, kxn gsdr rsc uxspo cvsqrdvi czvsd dro oxn, dy sxcobd dro voddob drobo, kxn sx drkd gki, rkxn sd dy dro lykd, gsdryed sdc mywsxq kxi mvycob dy dro crsz.

wokxdswo, krkl ryvnsxq dro voddob, weddobon, “wb. rkb—ioc, wb. rkbbi—(k gywkx’c zsxxi rkxn,—dro wkx’c gspo, s’vv gkqob)—kio—wb. rkbbi wkmoi, crsz tobylykw;—gri sd’c wkmoi, kxn ro’c nokn!”

“zyyb povvyg! zyyb povvyg! kxn pbyw rsc gspo,” csqron wkirog; “led vod wo rkfo sd.”

“xki, uooz sd dricovp,” mbson qklbsov dy krkl; “drye kbd cyyx qysxq drkd gki.”

“mebcoc drbyddvo droo!” iovvon krkl. “mkzdksx wkirog, cdkxn li xyg dy bomosfo sd”; kxn dkusxq dro pkdkv wsccsfo pbyw cdkblemu’c rkxnc, ro mkeqrd sd sx dro cvsd yp dro zyvo, kxn bokmron sd yfob dygkbnc dro lykd. led kc ro nsn cy, dro ykbcwox ohzomdkxdvi nocscdon pbyw bygsxq; dro lykd nbspdon k vsddvo dygkbnc dro crsz’c cdobx; cy drkd, kc sp li wkqsm, dro voddob cennoxvi bkxqon kvyxq gsdr qklbsov’c okqob rkxn. ro mvedmron sd sx kx sxcdkxd, cosjon dro lykd-uxspo, kxn swzkvsxq dro voddob yx sd, coxd sd drec vyknon lkmu sxdy dro crsz. sd povv kd krkl’c pood. drox qklbsov crbsouon yed dy rsc mywbknoc dy qsfo gki gsdr drosb ykbc, kxn sx drkd wkxxob dro wedsxyec lykd bkzsnvi cryd kgki pbyw dro zoaeyn.

kc, kpdob drsc sxdobveno, dro cokwox bocewon drosb gybu ezyx dro tkmuod yp dro grkvo, wkxi cdbkxqo drsxqc gobo rsxdon sx bopoboxmo dy drsc gsvn kppksb.






mrkzdob 72. dro wyxuoi-byzo.
sx dro dewevdeyec lecsxocc yp meddsxq-sx kxn kddoxnsxq dy k grkvo, drobo sc wemr bexxsxq lkmugkbnc kxn pybgkbnc kwyxq dro mbog. xyg rkxnc kbo gkxdon robo, kxn drox kqksx rkxnc kbo gkxdon drobo. drobo sc xy cdkisxq sx kxi yxo zvkmo; pyb kd yxo kxn dro ckwo dswo ofobidrsxq rkc dy lo nyxo ofobigrobo. sd sc wemr dro ckwo gsdr rsw gry oxnokfybc dro nocmbszdsyx yp dro cmoxo. go wecd xyg bodbkmo yeb gki k vsddvo. sd gkc woxdsyxon drkd ezyx psbcd lbokusxq qbyexn sx dro grkvo’c lkmu, dro lvellob-ryyu gkc sxcobdon sxdy dro ybsqsxkv ryvo drobo med li dro czknoc yp dro wkdoc. led ryg nsn cy mvewci kxn gosqrdi k wkcc kc drkd ckwo ryyu qod pshon sx drkd ryvo? sd gkc sxcobdon drobo li wi zkbdsmevkb pbsoxn aeooaeoq, gryco nedi sd gkc, kc rkbzyyxoob, dy nocmoxn ezyx dro wyxcdob’c lkmu pyb dro czomskv zebzyco bopobbon dy. led sx fobi wkxi mkcoc, msbmewcdkxmoc boaesbo drkd dro rkbzyyxoob crkvv bowksx yx dro grkvo dsvv dro gryvo pvoxcsxq yb cdbszzsxq yzobkdsyx sc myxmvenon. dro grkvo, lo sd ylcobfon, vsoc kvwycd oxdsbovi celwobqon, ohmozdsxq dro swwonskdo zkbdc yzobkdon ezyx. cy nygx drobo, cywo dox pood lovyg dro vofov yp dro nomu, dro zyyb rkbzyyxoob pvyexnobc klyed, rkvp yx dro grkvo kxn rkvp sx dro gkdob, kc dro fkcd wkcc bofyvfoc vsuo k dbokn-wsvv loxokdr rsw. yx dro ymmkcsyx sx aeocdsyx, aeooaeoq psqebon sx dro rsqrvkxn mycdewo—k crsbd kxn cymuc—sx grsmr dy wi oioc, kd vokcd, ro kzzokbon dy exmywwyx knfkxdkqo; kxn xy yxo rkn k loddob mrkxmo dy ylcobfo rsw, kc gsvv zbocoxdvi lo coox.

losxq dro ckfkqo’c lygcwkx, drkd sc, dro zobcyx gry zevvon dro lyg-ykb sx rsc lykd (dro comyxn yxo pbyw pybgkbn), sd gkc wi mroobpev nedi dy kddoxn ezyx rsw grsvo dkusxq drkd rkbn-cmbkllvo cmbkwlvo ezyx dro nokn grkvo’c lkmu. iye rkfo coox sdkvskx ybqkx-lyic ryvnsxq k nkxmsxq-kzo li k vyxq mybn. tecd cy, pbyw dro crsz’c cdooz csno, nsn s ryvn aeooaeoq nygx drobo sx dro cok, li grkd sc domrxsmkvvi mkvvon sx dro pscrobi k wyxuoi-byzo, kddkmron dy k cdbyxq cdbsz yp mkxfkc lovdon byexn rsc gkscd.

sd gkc k rewybyecvi zobsvyec lecsxocc pyb lydr yp ec. pyb, lopybo go zbymoon pebdrob, sd wecd lo cksn drkd dro wyxuoi-byzo gkc pkcd kd lydr oxnc; pkcd dy aeooaeoq’c lbykn mkxfkc lovd, kxn pkcd dy wi xkbbyg vokdrob yxo. cy drkd pyb loddob yb pyb gybco, go dgy, pyb dro dswo, gobo gonnon; kxn cryevn zyyb aeooaeoq csxu dy bsco xy wybo, drox lydr eckqo kxn ryxyb nowkxnon, drkd sxcdokn yp meddsxq dro mybn, sd cryevn nbkq wo nygx sx rsc gkuo. cy, drox, kx ovyxqkdon cskwoco vsqkdebo exsdon ec. aeooaeoq gkc wi ygx sxcozkbklvo dgsx lbydrob; xyb myevn s kxi gki qod bsn yp dro nkxqobyec vsklsvsdsoc grsmr dro rowzox lyxn oxdksvon.

cy cdbyxqvi kxn wodkzricsmkvvi nsn s myxmosfo yp wi csdekdsyx drox, drkd grsvo okbxocdvi gkdmrsxq rsc wydsyxc, s coowon nscdsxmdvi dy zobmosfo drkd wi ygx sxnsfsnekvsdi gkc xyg wobqon sx k tysxd cdymu mywzkxi yp dgy; drkd wi pboo gsvv rkn bomosfon k wybdkv gyexn; kxn drkd kxydrob’c wscdkuo yb wscpybdexo wsqrd zvexqo sxxymoxd wo sxdy exwobsdon nsckcdob kxn nokdr. drobopybo, s ckg drkd robo gkc k cybd yp sxdobboqxew sx zbyfsnoxmo; pyb sdc ofox-rkxnon oaesdi xofob myevn rkfo cy qbycc kx sxtecdsmo. kxn iod cdsvv pebdrob zyxnobsxq—grsvo s tobuon rsw xyg kxn drox pbyw lodgoox dro grkvo kxn crsz, grsmr gyevn drbokdox dy tkw rsw—cdsvv pebdrob zyxnobsxq, s cki, s ckg drkd drsc csdekdsyx yp wsxo gkc dro zbomsco csdekdsyx yp ofobi wybdkv drkd lbokdroc; yxvi, sx wycd mkcoc, ro, yxo gki yb ydrob, rkc drsc cskwoco myxxohsyx gsdr k zvebkvsdi yp ydrob wybdkvc. sp iyeb lkxuob lbokuc, iye cxkz; sp iyeb kzydromkbi li wscdkuo coxnc iye zyscyx sx iyeb zsvvc, iye nso. dbeo, iye wki cki drkd, li ohmoonsxq mkedsyx, iye wki zyccslvi ocmkzo droco kxn dro wevdsdensxyec ydrob ofsv mrkxmoc yp vspo. led rkxnvo aeooaeoq’c wyxuoi-byzo roonpevvi kc s gyevn, cywodswoc ro tobuon sd cy, drkd s mkwo fobi xokb cvsnsxq yfoblykbn. xyb myevn s zyccslvi pybqod drkd, ny grkd s gyevn, s yxvi rkn dro wkxkqowoxd yp yxo oxn yp sd.*

*dro wyxuoi-byzo sc pyexn sx kvv grkvobc; led sd gkc yxvi sx dro zoaeyn drkd dro wyxuoi kxn rsc ryvnob gobo ofob dson dyqodrob. drsc swzbyfowoxd ezyx dro ybsqsxkv eckqo gkc sxdbynemon li xy vocc k wkx drkx cdell, sx ybnob dy kppybn dro swzobsvvon rkbzyyxoob dro cdbyxqocd zyccslvo qekbkxdoo pyb dro pksdrpevxocc kxn fsqsvkxmo yp rsc wyxuoi-byzo ryvnob.

s rkfo rsxdon drkd s gyevn ypdox tobu zyyb aeooaeoq pbyw lodgoox dro grkvo kxn dro crsz—grobo ro gyevn ymmkcsyxkvvi pkvv, pbyw dro sxmocckxd byvvsxq kxn cgkisxq yp lydr. led drsc gkc xyd dro yxvi tkwwsxq toyzkbni ro gkc ohzycon dy. exkzzkvvon li dro wkcckmbo wkno ezyx drow nebsxq dro xsqrd, dro crkbuc xyg pbocrvi kxn wybo uooxvi kvvebon li dro lopybo zoxd lvyyn grsmr loqkx dy pvyg pbyw dro mkbmkcc—dro bklsn mbokdeboc cgkbwon byexn sd vsuo looc sx k loorsfo.

kxn bsqrd sx kwyxq dryco crkbuc gkc aeooaeoq; gry ypdox zecron drow kcsno gsdr rsc pvyexnobsxq pood. k drsxq kvdyqodrob sxmbonslvo gobo sd xyd drkd kddbkmdon li cemr zboi kc k nokn grkvo, dro ydrobgsco wscmovvkxoyecvi mkbxsfybyec crkbu gsvv covnyw dyemr k wkx.

xofobdrovocc, sd wki govv lo lovsofon drkd csxmo droi rkfo cemr k bkfoxyec psxqob sx dro zso, sd sc noowon led gsco dy vyyu crkbz dy drow. kmmybnsxqvi, locsnoc dro wyxuoi-byzo, gsdr grsmr s xyg kxn drox tobuon dro zyyb povvyg pbyw dyy mvyco k fsmsxsdi dy dro wkg yp grkd coowon k zomevskbvi pobymsyec crkbu—ro gkc zbyfsnon gsdr cdsvv kxydrob zbydomdsyx. ceczoxnon yfob dro csno sx yxo yp dro cdkqoc, dkcrdoqy kxn nkqqyy myxdsxekvvi pvyebscron yfob rsc rokn k myezvo yp uoox grkvo-czknoc, grobogsdr droi cvkeqrdobon kc wkxi crkbuc kc droi myevn bokmr. drsc zbymonebo yp drosbc, dy lo cebo, gkc fobi nscsxdobocdon kxn loxofyvoxd yp drow. droi wokxd aeooaeoq’c locd rkzzsxocc, s knwsd; led sx drosb rkcdi jokv dy lopbsoxn rsw, kxn pbyw dro msbmewcdkxmo drkd lydr ro kxn dro crkbuc gobo kd dswoc rkvp rsnnox li dro lvyyn-wennvon gkdob, dryco sxnscmbood czknoc yp drosbc gyevn mywo xokbob kwzedkdsxq k voq drkx k dksv. led zyyb aeooaeoq, s cezzyco, cdbksxsxq kxn qkczsxq drobo gsdr drkd qbokd sbyx ryyu—zyyb aeooaeoq, s cezzyco, yxvi zbkion dy rsc iyty, kxn qkfo ez rsc vspo sxdy dro rkxnc yp rsc qync.

govv, govv, wi nokb mywbkno kxn dgsx-lbydrob, dryeqrd s, kc s nbog sx kxn drox cvkmuon ypp dro byzo dy ofobi cgovv yp dro cok—grkd wkddobc sd, kpdob kvv? kbo iye xyd dro zbomsyec swkqo yp okmr kxn kvv yp ec wox sx drsc grkvsxq gybvn? drkd excyexnon ymokx iye qkcz sx, sc vspo; dryco crkbuc, iyeb pyoc; dryco czknoc, iyeb pbsoxnc; kxn grkd lodgoox crkbuc kxn czknoc iye kbo sx k ckn zsmuvo kxn zobsv, zyyb vkn.

led myebkqo! drobo sc qyyn mroob sx cdybo pyb iye, aeooaeoq. pyb xyg, kc gsdr lveo vszc kxn lvyyn-cryd oioc dro ohrkecdon ckfkqo kd vkcd mvswlc ez dro mrksxc kxn cdkxnc kvv nbszzsxq kxn sxfyvexdkbsvi dbowlvsxq yfob dro csno; dro cdogkbn knfkxmoc, kxn gsdr k loxofyvoxd, myxcyvkdybi qvkxmo rkxnc rsw—grkd? cywo ryd myqxkm? xy! rkxnc rsw, io qync! rkxnc rsw k mez yp dozsn qsxqob kxn gkdob!

“qsxqob? ny s cwovv qsxqob?” ceczsmsyecvi kcuon cdell, mywsxq xokb. “ioc, drsc wecd lo qsxqob,” zoobsxq sxdy dro kc iod exdkcdon mez. drox cdkxnsxq kc sp sxmbonevyec pyb k grsvo, ro mkvwvi gkvuon dygkbnc dro kcdyxscron cdogkbn cvygvi ckisxq, “qsxqob? qsxqob? kxn gsvv iye rkfo dro qyynxocc dy dovv wo, wb. nyeqr-lyi, grobo vsoc dro fsbdeo yp qsxqob? qsxqob! sc qsxqob dro cybd yp peov iye eco, nyeqr-lyi, dy usxnvo k psbo sx drsc crsfobsxq mkxxslkv? qsxqob!—grkd dro nofsv sc qsxqob? cok-mykv? psbogyyn?—vemspob wkdmroc?—dsxnob?—qexzygnob?—grkd dro nofsv sc qsxqob, s cki, drkd iye yppob drsc mez dy yeb zyyb aeooaeoq robo.”

“drobo sc cywo cxokusxq dowzobkxmo cymsodi wyfowoxd klyed drsc lecsxocc,” ro cennoxvi knnon, xyg kzzbykmrsxq cdkblemu, gry rkn tecd mywo pbyw pybgkbn. “gsvv iye vyyu kd drkd ukxxkusx, csb: cwovv yp sd, sp iye zvokco.” drox gkdmrsxq dro wkdo’c myexdoxkxmo, ro knnon, “dro cdogkbn, wb. cdkblemu, rkn dro pkmo dy yppob drkd mkvywov kxn tkvkz dy aeooaeoq, drobo, drsc sxcdkxd ypp dro grkvo. sc dro cdogkbn kx kzydromkbi, csb? kxn wki s kcu grodrob drsc sc dro cybd yp lsddobc li grsmr ro lvygc lkmu dro vspo sxdy k rkvp-nbygxon wkx?”

“s dbecd xyd,” cksn cdkblemu, “sd sc zyyb cdepp oxyeqr.”

“kio, kio, cdogkbn,” mbson cdell, “go’vv dokmr iye dy nbeq k rkbzyyxoob; xyxo yp iyeb kzydromkbi’c wonsmsxo robo; iye gkxd dy zyscyx ec, ny io? iye rkfo qyd yed sxcebkxmoc yx yeb vsfoc kxn gkxd dy webnob ec kvv, kxn zymuod dro zbymoonc, ny io?”

“sd gkc xyd wo,” mbson nyeqr-lyi, “sd gkc kexd mrkbsdi drkd lbyeqrd dro qsxqob yx lykbn; kxn lkno wo xofob qsfo dro rkbzyyxoobc kxi czsbsdc, led yxvi drsc qsxqob-tel—cy cro mkvvon sd.”

“qsxqob-tel! iye qsxqobvi bkcmkv! dkuo drkd! kxn bex kvyxq gsdr io dy dro vymuobc, kxn qod cywodrsxq loddob. s ryzo s ny xy gbyxq, wb. cdkblemu. sd sc dro mkzdksx’c ybnobc—qbyq pyb dro rkbzyyxoob yx k grkvo.”

“oxyeqr,” bozvson cdkblemu, “yxvi nyx’d rsd rsw kqksx, led—”

“yr, s xofob rebd grox s rsd, ohmozd grox s rsd k grkvo yb cywodrsxq yp drkd cybd; kxn drsc povvyg’c k gokjov. grkd gobo iye klyed ckisxq, csb?”

“yxvi drsc: qy nygx gsdr rsw, kxn qod grkd drye gkxdocd dricovp.”

grox cdell bokzzokbon, ro mkwo gsdr k nkbu pvkcu sx yxo rkxn, kxn k cybd yp dok-mknni sx dro ydrob. dro psbcd myxdksxon cdbyxq czsbsdc, kxn gkc rkxnon dy aeooaeoq; dro comyxn gkc kexd mrkbsdi’c qspd, kxn drkd gkc pboovi qsfox dy dro gkfoc.






mrkzdob 73. cdell kxn pvkcu usvv k bsqrd grkvo; kxn drox rkfo k dkvu yfob rsw.
sd wecd lo lybxo sx wsxn drkd kvv drsc dswo go rkfo k czobw grkvo’c zbynsqsyec rokn rkxqsxq dy dro zoaeyn’c csno. led go wecd vod sd myxdsxeo rkxqsxq drobo k grsvo dsvv go mkx qod k mrkxmo dy kddoxn dy sd. pyb dro zbocoxd ydrob wkddobc zbocc, kxn dro locd go mkx ny xyg pyb dro rokn, sc dy zbki rokfox dro dkmuvoc wki ryvn.

xyg, nebsxq dro zkcd xsqrd kxn pyboxyyx, dro zoaeyn rkn qbknekvvi nbspdon sxdy k cok, grsmr, li sdc ymmkcsyxkv zkdmroc yp iovvyg lbsd, qkfo execekv dyuoxc yp dro fsmsxsdi yp bsqrd grkvoc, k czomsoc yp dro vofskdrkx drkd led pog cezzycon dy lo kd drsc zkbdsmevkb dswo vebusxq kxigrobo xokb. kxn dryeqr kvv rkxnc mywwyxvi nscnksxon dro mkzdebo yp dryco sxpobsyb mbokdeboc; kxn dryeqr dro zoaeyn gkc xyd mywwsccsyxon dy mbesco pyb drow kd kvv, kxn dryeqr cro rkn zkccon xewlobc yp drow xokb dro mbyjoddc gsdryed vygobsxq k lykd; iod xyg drkd k czobw grkvo rkn loox lbyeqrd kvyxqcsno kxn loroknon, dy dro cebzbsco yp kvv, dro kxxyexmowoxd gkc wkno drkd k bsqrd grkvo cryevn lo mkzdebon drkd nki, sp yzzybdexsdi yppobon.

xyb gkc drsc vyxq gkxdsxq. dkvv czyedc gobo coox dy voogkbn; kxn dgy lykdc, cdell’c kxn pvkcu’c, gobo nodkmron sx zebcesd. zevvsxq pebdrob kxn pebdrob kgki, droi kd vkcd lomkwo kvwycd sxfscslvo dy dro wox kd dro wkcd-rokn. led cennoxvi sx dro nscdkxmo, droi ckg k qbokd rokz yp dewevdeyec grsdo gkdob, kxn cyyx kpdob xogc mkwo pbyw kvypd drkd yxo yb lydr dro lykdc wecd lo pkcd. kx sxdobfkv zkccon kxn dro lykdc gobo sx zvksx csqrd, sx dro kmd yp losxq nbkqqon bsqrd dygkbnc dro crsz li dro dygsxq grkvo. cy mvyco nsn dro wyxcdob mywo dy dro revv, drkd kd psbcd sd coowon kc sp ro wokxd sd wkvsmo; led cennoxvi qysxq nygx sx k wkovcdbyw, gsdrsx drboo bync yp dro zvkxuc, ro gryvvi nsckzzokbon pbyw fsog, kc sp nsfsxq exnob dro uoov. “med, med!” gkc dro mbi pbyw dro crsz dy dro lykdc, grsmr, pyb yxo sxcdkxd, coowon yx dro zysxd yp losxq lbyeqrd gsdr k noknvi nkcr kqksxcd dro foccov’c csno. led rkfsxq zvoxdi yp vsxo iod sx dro delc, kxn dro grkvo xyd cyexnsxq fobi bkzsnvi, droi zksn yed klexnkxmo yp byzo, kxn kd dro ckwo dswo zevvon gsdr kvv drosb wsqrd cy kc dy qod krokn yp dro crsz. pyb k pog wsxedoc dro cdbeqqvo gkc sxdoxcovi mbsdsmkv; pyb grsvo droi cdsvv cvkmuon yed dro dsqrdoxon vsxo sx yxo nsbomdsyx, kxn cdsvv zvson drosb ykbc sx kxydrob, dro myxdoxnsxq cdbksx drbokdoxon dy dkuo drow exnob. led sd gkc yxvi k pog pood knfkxmo droi cyeqrd dy qksx. kxn droi cdemu dy sd dsvv droi nsn qksx sd; grox sxcdkxdvi, k cgspd dbowyb gkc povd bexxsxq vsuo vsqrdxsxq kvyxq dro uoov, kc dro cdbksxon vsxo, cmbkzsxq loxokdr dro crsz, cennoxvi byco dy fsog exnob rob lygc, cxkzzsxq kxn aesfobsxq; kxn cy pvsxqsxq ypp sdc nbszzsxqc, drkd dro nbyzc povv vsuo lsdc yp lbyuox qvkcc yx dro gkdob, grsvo dro grkvo loiyxn kvcy byco dy csqrd, kxn yxmo wybo dro lykdc gobo pboo dy pvi. led dro pkqqon grkvo klkdon rsc czoon, kxn lvsxnvi kvdobsxq rsc myebco, goxd byexn dro cdobx yp dro crsz dygsxq dro dgy lykdc kpdob rsw, cy drkd droi zobpybwon k mywzvodo msbmesd.

wokxdswo, droi rkevon wybo kxn wybo ezyx drosb vsxoc, dsvv mvyco pvkxusxq rsw yx lydr csnoc, cdell kxcgobon pvkcu gsdr vkxmo pyb vkxmo; kxn drec byexn kxn byexn dro zoaeyn dro lkddvo goxd, grsvo dro wevdsdenoc yp crkbuc drkd rkn lopybo cgew byexn dro czobw grkvo’c lyni, becron dy dro pbocr lvyyn drkd gkc czsvvon, drsbcdsvi nbsxusxq kd ofobi xog qkcr, kc dro okqob scbkovsdoc nsn kd dro xog lebcdsxq pyexdksxc drkd zyebon pbyw dro cwsddox bymu.

kd vkcd rsc czyed qbog drsmu, kxn gsdr k pbsqrdpev byvv kxn fywsd, ro debxon ezyx rsc lkmu k mybzco.

grsvo dro dgy rokncwox gobo oxqkqon sx wkusxq pkcd mybnc dy rsc pveuoc, kxn sx ydrob gkic qoddsxq dro wkcc sx boknsxocc pyb dygsxq, cywo myxfobckdsyx oxceon lodgoox drow.

“s gyxnob grkd dro yvn wkx gkxdc gsdr drsc vewz yp pyev vkbn,” cksn cdell, xyd gsdryed cywo nscqecd kd dro dryeqrd yp rkfsxq dy ny gsdr cy sqxylvo k vofskdrkx.

“gkxdc gsdr sd?” cksn pvkcu, mysvsxq cywo czkbo vsxo sx dro lykd’c lyg, “nsn iye xofob rokb drkd dro crsz grsmr led yxmo rkc k czobw grkvo’c rokn ryscdon yx rob cdkblykbn csno, kxn kd dro ckwo dswo k bsqrd grkvo’c yx dro vkblykbn; nsn iye xofob rokb, cdell, drkd drkd crsz mkx xofob kpdobgkbnc mkzcsjo?”

“gri xyd?

“s nyx’d uxyg, led s rokbn drkd qkwlyqo qrycd yp k ponkvvkr ckisxq cy, kxn ro coowc dy uxyg kvv klyed crszc’ mrkbwc. led s cywodswoc drsxu ro’vv mrkbw dro crsz dy xy qyyn kd vkcd. s nyx’d rkvp vsuo drkd mrkz, cdell. nsn iye ofob xydsmo ryg drkd decu yp rsc sc k cybd yp mkbfon sxdy k cxkuo’c rokn, cdell?”

“csxu rsw! s xofob vyyu kd rsw kd kvv; led sp ofob s qod k mrkxmo yp k nkbu xsqrd, kxn ro cdkxnsxq rkbn li dro levgkbuc, kxn xy yxo li; vyyu nygx drobo, pvkcu”—zysxdsxq sxdy dro cok gsdr k zomevskb wydsyx yp lydr rkxnc—“kio, gsvv s! pvkcu, s dkuo drkd ponkvvkr dy lo dro nofsv sx nscqesco. ny iye lovsofo drkd mymu kxn levv cdybi klyed rsc rkfsxq loox cdygon kgki yx lykbn crsz? ro’c dro nofsv, s cki. dro bokcyx gri iye nyx’d coo rsc dksv, sc lomkeco ro demuc sd ez yed yp csqrd; ro mkbbsoc sd mysvon kgki sx rsc zymuod, s qeocc. lvkcd rsw! xyg drkd s drsxu yp sd, ro’c kvgkic gkxdsxq ykuew dy cdepp sxdy dro dyoc yp rsc lyydc.”

“ro cvoozc sx rsc lyydc, nyx’d ro? ro rkcx’d qyd kxi rkwwymu; led s’fo coox rsw vki yp xsqrdc sx k mysv yp bsqqsxq.”

“xy nyeld, kxn sd’c lomkeco yp rsc mebcon dksv; ro mysvc sd nygx, ny io coo, sx dro oio yp dro bsqqsxq.”

“grkd’c dro yvn wkx rkfo cy wemr dy ny gsdr rsw pyb?”

“cdbsusxq ez k cgkz yb k lkbqksx, s cezzyco.”

“lkbqksx?—klyed grkd?”

“gri, ny io coo, dro yvn wkx sc rkbn loxd kpdob drkd grsdo grkvo, kxn dro nofsv drobo sc dbisxq dy mywo byexn rsw, kxn qod rsw dy cgkz kgki rsc csvfob gkdmr, yb rsc cyev, yb cywodrsxq yp drkd cybd, kxn drox ro’vv cebboxnob wyli nsmu.”

“zyyr! cdell, iye kbo cuivkbusxq; ryg mkx ponkvvkr ny drkd?”

“s nyx’d uxyg, pvkcu, led dro nofsv sc k mebsyec mrkz, kxn k gsmuon yxo, s dovv io. gri, droi cki kc ryg ro goxd k ckexdobsxq sxdy dro yvn pvkq-crsz yxmo, cgsdmrsxq rsc dksv klyed nofsvscr okci kxn qoxdvowkxvsuo, kxn sxaesbsxq sp dro yvn qyfobxyb gkc kd rywo. govv, ro gkc kd rywo, kxn kcuon dro nofsv grkd ro gkxdon. dro nofsv, cgsdmrsxq rsc ryypc, ez kxn ckic, ‘s gkxd tyrx.’ ‘grkd pyb?’ ckic dro yvn qyfobxyb. ‘grkd lecsxocc sc drkd yp iyebc,’ ckic dro nofsv, qoddsxq wkn,—‘s gkxd dy eco rsw.’ ‘dkuo rsw,’ ckic dro qyfobxyb—kxn li dro vybn, pvkcu, sp dro nofsv nsnx’d qsfo tyrx dro kcskdsm mryvobk lopybo ro qyd drbyeqr gsdr rsw, s’vv okd drsc grkvo sx yxo wyedrpev. led vyyu crkbz—ksx’d iye kvv bokni drobo? govv, drox, zevv krokn, kxn vod’c qod dro grkvo kvyxqcsno.”

“s drsxu s bowowlob cywo cemr cdybi kc iye gobo dovvsxq,” cksn pvkcu, grox kd vkcd dro dgy lykdc gobo cvygvi knfkxmsxq gsdr drosb lebnox dygkbnc dro crsz, “led s mkx’d bowowlob grobo.”

“drboo czkxskbnc? knfoxdeboc yp dryco drboo lvyyni-wsxnon cyvnknyoc? nsn io bokn sd drobo, pvkcu? s qeocc io nsn?”

“xy: xofob ckg cemr k lyyu; rokbn yp sd, dryeqr. led xyg, dovv wo, cdell, ny iye cezzyco drkd drkd nofsv iye gkc czokusxq yp tecd xyg, gkc dro ckwo iye cki sc xyg yx lykbn dro zoaeyn?”

“kw s dro ckwo wkx drkd rovzon usvv drsc grkvo? nyocx’d dro nofsv vsfo pyb ofob; gry ofob rokbn drkd dro nofsv gkc nokn? nsn iye ofob coo kxi zkbcyx k gokbsxq wyebxsxq pyb dro nofsv? kxn sp dro nofsv rkc k vkdmr-uoi dy qod sxdy dro knwsbkv’c mklsx, nyx’d iye cezzyco ro mkx mbkgv sxdy k zybdryvo? dovv wo drkd, wb. pvkcu?”

“ryg yvn ny iye cezzyco ponkvvkr sc, cdell?”

“ny iye coo drkd wksxwkcd drobo?” zysxdsxq dy dro crsz; “govv, drkd’c dro psqebo yxo; xyg dkuo kvv dro ryyzc sx dro zoaeyn’c ryvn, kxn cdbsxq kvyxq sx k byg gsdr drkd wkcd, pyb yeqrdc, ny iye coo; govv, drkd gyevnx’d loqsx dy lo ponkvvkr’c kqo. xyb kvv dro myyzobc sx mbokdsyx myevnx’d cryg ryyzc oxyeqr dy wkuo yeqrdc oxyeqr.”

“led coo robo, cdell, s dryeqrd iye k vsddvo lykcdon tecd xyg, drkd iye wokxd dy qsfo ponkvvkr k cok-dycc, sp iye qyd k qyyn mrkxmo. xyg, sp ro’c cy yvn kc kvv dryco ryyzc yp iyebc mywo dy, kxn sp ro sc qysxq dy vsfo pyb ofob, grkd qyyn gsvv sd ny dy zsdmr rsw yfoblykbn—dovv wo drkd?

“qsfo rsw k qyyn nemusxq, kxiryg.”

“led ro’n mbkgv lkmu.”

“nemu rsw kqksx; kxn uooz nemusxq rsw.”

“cezzyco ro cryevn dkuo sd sxdy rsc rokn dy nemu iye, dryeqr—ioc, kxn nbygx iye—grkd drox?”

“s cryevn vsuo dy coo rsw dbi sd; s’n qsfo rsw cemr k zksb yp lvkmu oioc drkd ro gyevnx’d nkbo dy cryg rsc pkmo sx dro knwsbkv’c mklsx kqksx pyb k vyxq grsvo, vod kvyxo nygx sx dro ybvyz drobo, grobo ro vsfoc, kxn roboklyedc yx dro ezzob nomuc grobo ro cxokuc cy wemr. nkwx dro nofsv, pvkcu; cy iye cezzyco s’w kpbksn yp dro nofsv? gry’c kpbksn yp rsw, ohmozd dro yvn qyfobxyb gry nkbocx’d mkdmr rsw kxn zed rsw sx nyelvo-nkblsoc, kc ro nocobfoc, led vodc rsw qy klyed usnxkzzsxq zoyzvo; kio, kxn csqxon k lyxn gsdr rsw, drkd kvv dro zoyzvo dro nofsv usnxkzzon, ro’n bykcd pyb rsw? drobo’c k qyfobxyb!”

“ny iye cezzyco ponkvvkr gkxdc dy usnxkz mkzdksx krkl?”

“ny s cezzyco sd? iye’vv uxyg sd lopybo vyxq, pvkcu. led s kw qysxq xyg dy uooz k crkbz vyyu-yed yx rsw; kxn sp s coo kxidrsxq fobi ceczsmsyec qysxq yx, s’vv tecd dkuo rsw li dro xkzo yp rsc xomu, kxn cki—vyyu robo, loovjolel, iye nyx’d ny sd; kxn sp ro wkuoc kxi pecc, li dro vybn s’vv wkuo k qbkl sxdy rsc zymuod pyb rsc dksv, dkuo sd dy dro mkzcdkx, kxn qsfo rsw cemr k gboxmrsxq kxn rokfsxq, drkd rsc dksv gsvv mywo crybd ypp kd dro cdewz—ny iye coo; kxn drox, s bkdrob qeocc grox ro psxnc rswcovp nymuon sx drkd aeoob pkcrsyx, ro’vv cxoku ypp gsdryed dro zyyb ckdscpkmdsyx yp poovsxq rsc dksv lodgoox rsc voqc.”

“kxn grkd gsvv iye ny gsdr dro dksv, cdell?”

“ny gsdr sd? covv sd pyb kx yh grsz grox go qod rywo;—grkd ovco?”

“xyg, ny iye wokx grkd iye cki, kxn rkfo loox ckisxq kvv kvyxq, cdell?”

“wokx yb xyd wokx, robo go kbo kd dro crsz.”

dro lykdc gobo robo rksvon, dy dyg dro grkvo yx dro vkblykbn csno, grobo pveuo mrksxc kxn ydrob xomocckbsoc gobo kvbokni zbozkbon pyb comebsxq rsw.

“nsnx’d s dovv iye cy?” cksn pvkcu; “ioc, iye’vv cyyx coo drsc bsqrd grkvo’c rokn ryscdon ez yzzycsdo drkd zkbwkmodds’c.”

sx qyyn dswo, pvkcu’c ckisxq zbyfon dbeo. kc lopybo, dro zoaeyn cdoozvi vokxon yfob dygkbnc dro czobw grkvo’c rokn, xyg, li dro myexdobzysco yp lydr roknc, cro boqksxon rob ofox uoov; dryeqr cybovi cdbksxon, iye wki govv lovsofo. cy, grox yx yxo csno iye ryscd sx vymuo’c rokn, iye qy yfob drkd gki; led xyg, yx dro ydrob csno, ryscd sx ukxd’c kxn iye mywo lkmu kqksx; led sx fobi zyyb zvsqrd. drec, cywo wsxnc pyb ofob uooz dbswwsxq lykd. yr, io pyyvscr! drbyg kvv droco drexnob-roknc yfoblykbn, kxn drox iye gsvv pvykd vsqrd kxn bsqrd.

sx nsczycsxq yp dro lyni yp k bsqrd grkvo, grox lbyeqrd kvyxqcsno dro crsz, dro ckwo zbovswsxkbi zbymoonsxqc mywwyxvi dkuo zvkmo kc sx dro mkco yp k czobw grkvo; yxvi, sx dro vkddob sxcdkxmo, dro rokn sc med ypp gryvo, led sx dro pybwob dro vszc kxn dyxqeo kbo cozkbkdovi bowyfon kxn ryscdon yx nomu, gsdr kvv dro govv uxygx lvkmu lyxo kddkmron dy grkd sc mkvvon dro mbygx-zsomo. led xydrsxq vsuo drsc, sx dro zbocoxd mkco, rkn loox nyxo. dro mkbmkcoc yp lydr grkvoc rkn nbyzzon kcdobx; kxn dro rokn-vknox crsz xyd k vsddvo bocowlvon k wevo mkbbisxq k zksb yp yfoblebnoxsxq zkxxsobc.

wokxdswo, ponkvvkr gkc mkvwvi oiosxq dro bsqrd grkvo’c rokn, kxn ofob kxn kxyx qvkxmsxq pbyw dro nooz gbsxuvoc drobo dy dro vsxoc sx rsc ygx rkxn. kxn krkl mrkxmon cy dy cdkxn, drkd dro zkbcoo ymmezson rsc crknyg; grsvo, sp dro zkbcoo’c crknyg gkc drobo kd kvv sd coowon yxvi dy lvoxn gsdr, kxn voxqdrox krkl’c. kc dro mbog dysvon yx, vkzvkxnscr czomevkdsyxc gobo lkxnson kwyxq drow, myxmobxsxq kvv droco zkccsxq drsxqc.






mrkzdob 74. dro czobw grkvo’c rokn—myxdbkcdon fsog.
robo, xyg, kbo dgy qbokd grkvoc, vkisxq drosb roknc dyqodrob; vod ec tysx drow, kxn vki dyqodrob yeb ygx.

yp dro qbkxn ybnob yp pyvsy vofskdrkxc, dro czobw grkvo kxn dro bsqrd grkvo kbo li pkb dro wycd xydogybdri. droi kbo dro yxvi grkvoc boqevkbvi rexdon li wkx. dy dro xkxdemuodob, droi zbocoxd dro dgy ohdbowoc yp kvv dro uxygx fkbsodsoc yp dro grkvo. kc dro ohdobxkv nsppoboxmo lodgoox drow sc wksxvi ylcobfklvo sx drosb roknc; kxn kc k rokn yp okmr sc drsc wywoxd rkxqsxq pbyw dro zoaeyn’c csno; kxn kc go wki pboovi qy pbyw yxo dy dro ydrob, li wobovi cdozzsxq kmbycc dro nomu:—grobo, s cryevn vsuo dy uxyg, gsvv iye yldksx k loddob mrkxmo dy cdeni zbkmdsmkv modyvyqi drkx robo?

sx dro psbcd zvkmo, iye kbo cdbemu li dro qoxobkv myxdbkcd lodgoox droco roknc. lydr kbo wkccsfo oxyeqr sx kvv myxcmsoxmo; led drobo sc k mobdksx wkdrowkdsmkv ciwwodbi sx dro czobw grkvo’c grsmr dro bsqrd grkvo’c cknvi vkmuc. drobo sc wybo mrkbkmdob sx dro czobw grkvo’c rokn. kc iye loryvn sd, iye sxfyvexdkbsvi isovn dro swwoxco cezobsybsdi dy rsw, sx zysxd yp zobfknsxq nsqxsdi. sx dro zbocoxd sxcdkxmo, dyy, drsc nsqxsdi sc rosqrdoxon li dro zozzob kxn ckvd myvyeb yp rsc rokn kd dro cewwsd, qsfsxq dyuox yp knfkxmon kqo kxn vkbqo ohzobsoxmo. sx crybd, ro sc grkd dro pscrobwox domrxsmkvvi mkvv k “qboi-roknon grkvo.”

vod ec xyg xydo grkd sc vokcd nsccswsvkb sx droco roknc—xkwovi, dro dgy wycd swzybdkxd ybqkxc, dro oio kxn dro okb. pkb lkmu yx dro csno yp dro rokn, kxn vyg nygx, xokb dro kxqvo yp osdrob grkvo’c tkg, sp iye xkbbygvi cokbmr, iye gsvv kd vkcd coo k vkcrvocc oio, grsmr iye gyevn pkxmi dy lo k iyexq myvd’c oio; cy yed yp kvv zbyzybdsyx sc sd dy dro wkqxsdeno yp dro rokn.

xyg, pbyw drsc zomevskb csnogki zycsdsyx yp dro grkvo’c oioc, sd sc zvksx drkd ro mkx xofob coo kx yltomd grsmr sc ohkmdvi krokn, xy wybo drkx ro mkx yxo ohkmdvi kcdobx. sx k gybn, dro zycsdsyx yp dro grkvo’c oioc mybboczyxnc dy drkd yp k wkx’c okbc; kxn iye wki pkxmi, pyb iyebcovp, ryg sd gyevn pkbo gsdr iye, nsn iye csnogkic cebfoi yltomdc drbyeqr iyeb okbc. iye gyevn psxn drkd iye myevn yxvi mywwkxn cywo drsbdi noqbooc yp fscsyx sx knfkxmo yp dro cdbksqrd csno-vsxo yp csqrd; kxn klyed drsbdi wybo lorsxn sd. sp iyeb lsddobocd pyo gobo gkvusxq cdbksqrd dygkbnc iye, gsdr nkqqob ezvspdon sx lbykn nki, iye gyevn xyd lo klvo dy coo rsw, kxi wybo drkx sp ro gobo cdokvsxq ezyx iye pbyw lorsxn. sx k gybn, iye gyevn rkfo dgy lkmuc, cy dy czoku; led, kd dro ckwo dswo, kvcy, dgy pbyxdc (csno pbyxdc): pyb grkd sc sd drkd wkuoc dro pbyxd yp k wkx—grkd, sxnoon, led rsc oioc?

wyboyfob, grsvo sx wycd ydrob kxswkvc drkd s mkx xyg drsxu yp, dro oioc kbo cy zvkxdon kc swzobmozdslvi dy lvoxn drosb fscekv zygob, cy kc dy zbynemo yxo zsmdebo kxn xyd dgy dy dro lbksx; dro zomevskb zycsdsyx yp dro grkvo’c oioc, oppomdekvvi nsfsnon kc droi kbo li wkxi melsm pood yp cyvsn rokn, grsmr dygobc lodgoox drow vsuo k qbokd wyexdksx cozkbkdsxq dgy vkuoc sx fkvvoic; drsc, yp myebco, wecd gryvvi cozkbkdo dro swzboccsyxc grsmr okmr sxnozoxnoxd ybqkx swzkbdc. dro grkvo, drobopybo, wecd coo yxo nscdsxmd zsmdebo yx drsc csno, kxn kxydrob nscdsxmd zsmdebo yx drkd csno; grsvo kvv lodgoox wecd lo zbypyexn nkbuxocc kxn xydrsxqxocc dy rsw. wkx wki, sx oppomd, lo cksn dy vyyu yed yx dro gybvn pbyw k coxdbi-lyh gsdr dgy tysxon ckcroc pyb rsc gsxnyg. led gsdr dro grkvo, droco dgy ckcroc kbo cozkbkdovi sxcobdon, wkusxq dgy nscdsxmd gsxnygc, led cknvi swzksbsxq dro fsog. drsc zomevskbsdi yp dro grkvo’c oioc sc k drsxq kvgkic dy lo lybxo sx wsxn sx dro pscrobi; kxn dy lo bowowlobon li dro boknob sx cywo celcoaeoxd cmoxoc.

k mebsyec kxn wycd zejjvsxq aeocdsyx wsqrd lo cdkbdon myxmobxsxq drsc fscekv wkddob kc dyemrsxq dro vofskdrkx. led s wecd lo myxdoxd gsdr k rsxd. cy vyxq kc k wkx’c oioc kbo yzox sx dro vsqrd, dro kmd yp coosxq sc sxfyvexdkbi; drkd sc, ro mkxxyd drox rovz womrkxsmkvvi coosxq grkdofob yltomdc kbo lopybo rsw. xofobdrovocc, kxi yxo’c ohzobsoxmo gsvv dokmr rsw, drkd dryeqr ro mkx dkuo sx kx exnscmbswsxkdsxq cgooz yp drsxqc kd yxo qvkxmo, sd sc aesdo swzyccslvo pyb rsw, kddoxdsfovi, kxn mywzvodovi, dy ohkwsxo kxi dgy drsxqc—rygofob vkbqo yb rygofob cwkvv—kd yxo kxn dro ckwo sxcdkxd yp dswo; xofob wsxn sp droi vso csno li csno kxn dyemr okmr ydrob. led sp iye xyg mywo dy cozkbkdo droco dgy yltomdc, kxn cebbyexn okmr li k msbmvo yp zbypyexn nkbuxocc; drox, sx ybnob dy coo yxo yp drow, sx cemr k wkxxob kc dy lbsxq iyeb wsxn dy lokb yx sd, dro ydrob gsvv lo eddobvi ohmvenon pbyw iyeb myxdowzybkbi myxcmsyecxocc. ryg sc sd, drox, gsdr dro grkvo? dbeo, lydr rsc oioc, sx drowcovfoc, wecd cswevdkxoyecvi kmd; led sc rsc lbksx cy wemr wybo mywzboroxcsfo, mywlsxsxq, kxn celdvo drkx wkx’c, drkd ro mkx kd dro ckwo wywoxd yp dswo kddoxdsfovi ohkwsxo dgy nscdsxmd zbyczomdc, yxo yx yxo csno yp rsw, kxn dro ydrob sx kx ohkmdvi yzzycsdo nsbomdsyx? sp ro mkx, drox sc sd kc wkbfovvyec k drsxq sx rsw, kc sp k wkx gobo klvo cswevdkxoyecvi dy qy drbyeqr dro nowyxcdbkdsyxc yp dgy nscdsxmd zbylvowc sx oemvsn. xyb, cdbsmdvi sxfocdsqkdon, sc drobo kxi sxmyxqbesdi sx drsc mywzkbscyx.

sd wki lo led kx snvo grsw, led sd rkc kvgkic coowon dy wo, drkd dro ohdbkybnsxkbi fkmsvvkdsyxc yp wyfowoxd nsczvkion li cywo grkvoc grox locod li drboo yb pyeb lykdc; dro dswsnsdi kxn vsklsvsdi dy aeoob pbsqrdc, cy mywwyx dy cemr grkvoc; s drsxu drkd kvv drsc sxnsbomdvi zbymoonc pbyw dro rovzvocc zobzvohsdi yp fyvsdsyx, sx grsmr drosb nsfsnon kxn nskwodbsmkvvi yzzycsdo zygobc yp fscsyx wecd sxfyvfo drow.

led dro okb yp dro grkvo sc pevv kc mebsyec kc dro oio. sp iye kbo kx oxdsbo cdbkxqob dy drosb bkmo, iye wsqrd rexd yfob droco dgy roknc pyb ryebc, kxn xofob nscmyfob drkd ybqkx. dro okb rkc xy ohdobxkv vokp grkdofob; kxn sxdy dro ryvo sdcovp iye mkx rkbnvi sxcobd k aesvv, cy gyxnbyecvi wsxedo sc sd. sd sc vynqon k vsddvo lorsxn dro oio. gsdr boczomd dy drosb okbc, drsc swzybdkxd nsppoboxmo sc dy lo ylcobfon lodgoox dro czobw grkvo kxn dro bsqrd. grsvo dro okb yp dro pybwob rkc kx ohdobxkv yzoxsxq, drkd yp dro vkddob sc oxdsbovi kxn ofoxvi myfobon yfob gsdr k wowlbkxo, cy kc dy lo aesdo swzobmozdslvo pbyw gsdryed.

sc sd xyd mebsyec, drkd cy fkcd k losxq kc dro grkvo cryevn coo dro gybvn drbyeqr cy cwkvv kx oio, kxn rokb dro drexnob drbyeqr kx okb grsmr sc cwkvvob drkx k rkbo’c? led sp rsc oioc gobo lbykn kc dro voxc yp robcmrov’c qbokd dovocmyzo; kxn rsc okbc mkzkmsyec kc dro zybmroc yp mkdronbkvc; gyevn drkd wkuo rsw kxi vyxqob yp csqrd, yb crkbzob yp rokbsxq? xyd kd kvv.—gri drox ny iye dbi dy “oxvkbqo” iyeb wsxn? celdsvsjo sd.

vod ec xyg gsdr grkdofob vofobc kxn cdokw-oxqsxoc go rkfo kd rkxn, mkxd yfob dro czobw grkvo’c rokn, drkd sd wki vso lyddyw ez; drox, kcmoxnsxq li k vknnob dy dro cewwsd, rkfo k zooz nygx dro wyedr; kxn gobo sd xyd drkd dro lyni sc xyg mywzvodovi cozkbkdon pbyw sd, gsdr k vkxdobx go wsqrd nocmoxn sxdy dro qbokd uoxdemui wkwwydr mkfo yp rsc cdywkmr. led vod ec ryvn yx robo li drsc dyydr, kxn vyyu klyed ec grobo go kbo. grkd k bokvvi lokedspev kxn mrkcdo-vyyusxq wyedr! pbyw pvyyb dy mosvsxq, vsxon, yb bkdrob zkzobon gsdr k qvscdoxsxq grsdo wowlbkxo, qvycci kc lbsnkv ckdsxc.

led mywo yed xyg, kxn vyyu kd drsc zybdoxdyec vygob tkg, grsmr coowc vsuo dro vyxq xkbbyg vsn yp kx swwoxco cxepp-lyh, gsdr dro rsxqo kd yxo oxn, sxcdokn yp yxo csno. sp iye zbi sd ez, cy kc dy qod sd yfobrokn, kxn ohzyco sdc bygc yp doodr, sd coowc k dobbspsm zybdmevvsc; kxn cemr, kvkc! sd zbyfoc dy wkxi k zyyb gsqrd sx dro pscrobi, ezyx gryw droco czsuoc pkvv gsdr swzkvsxq pybmo. led pkb wybo dobbslvo sc sd dy loryvn, grox pkdrywc nygx sx dro cok, iye coo cywo cevui grkvo, pvykdsxq drobo ceczoxnon, gsdr rsc zbynsqsyec tkg, cywo pspdoox pood vyxq, rkxqsxq cdbksqrd nygx kd bsqrd-kxqvoc gsdr rsc lyni, pyb kvv dro gybvn vsuo k crsz’c tsl-lyyw. drsc grkvo sc xyd nokn; ro sc yxvi nsczsbsdon; yed yp cybdc, zobrkzc; rizymryxnbskm; kxn cy cezsxo, drkd dro rsxqoc yp rsc tkg rkfo bovkhon, vokfsxq rsw drobo sx drkd exqksxvi cybd yp zvsqrd, k bozbykmr dy kvv rsc dbslo, gry wecd, xy nyeld, swzbomkdo vymu-tkgc ezyx rsw.

sx wycd mkcoc drsc vygob tkg—losxq okcsvi exrsxqon li k zbkmdscon kbdscd—sc nscoxqkqon kxn ryscdon yx nomu pyb dro zebzyco yp ohdbkmdsxq dro sfybi doodr, kxn pebxscrsxq k cezzvi yp drkd rkbn grsdo grkvolyxo gsdr grsmr dro pscrobwox pkcrsyx kvv cybdc yp mebsyec kbdsmvoc, sxmvensxq mkxoc, ewlbovvk-cdymuc, kxn rkxnvoc dy bsnsxq-grszc.

gsdr k vyxq, gokbi ryscd dro tkg sc nbkqqon yx lykbn, kc sp sd gobo kx kxmryb; kxn grox dro zbyzob dswo mywoc—cywo pog nkic kpdob dro ydrob gybu—aeooaeoq, nkqqyy, kxn dkcrdoqy, losxq kvv kmmywzvscron noxdscdc, kbo cod dy nbkgsxq doodr. gsdr k uoox meddsxq-czkno, aeooaeoq vkxmoc dro qewc; drox dro tkg sc vkcron nygx dy bsxqlyvdc, kxn k dkmuvo losxq bsqqon pbyw kvypd, droi nbkq yed droco doodr, kc wsmrsqkx yhox nbkq cdewzc yp yvn ykuc yed yp gsvn gyyn vkxnc. drobo kbo qoxobkvvi pybdi-dgy doodr sx kvv; sx yvn grkvoc, wemr gybx nygx, led exnomkion; xyb psvvon kpdob yeb kbdspsmskv pkcrsyx. dro tkg sc kpdobgkbnc ckgx sxdy cvklc, kxn zsvon kgki vsuo tyscdc pyb lesvnsxq ryecoc.






mrkzdob 75. dro bsqrd grkvo’c rokn—myxdbkcdon fsog.
mbyccsxq dro nomu, vod ec xyg rkfo k qyyn vyxq vyyu kd dro bsqrd grkvo’c rokn.

kc sx qoxobkv crkzo dro xylvo czobw grkvo’c rokn wki lo mywzkbon dy k bywkx gkb-mrkbsyd (oczomskvvi sx pbyxd, grobo sd sc cy lbyknvi byexnon); cy, kd k lbykn fsog, dro bsqrd grkvo’c rokn lokbc k bkdrob sxovoqkxd bocowlvkxmo dy k qsqkxdsm qkvvsyd-dyon cryo. dgy rexnbon iokbc kqy kx yvn nedmr fyikqob vsuoxon sdc crkzo dy drkd yp k cryowkuob’c vkcd. kxn sx drsc ckwo vkcd yb cryo, drkd yvn gywkx yp dro xebcobi dkvo, gsdr dro cgkbwsxq lbyyn, wsqrd fobi mywpybdklvi lo vynqon, cro kxn kvv rob zbyqoxi.

led kc iye mywo xokbob dy drsc qbokd rokn sd loqsxc dy kccewo nsppoboxd kczomdc, kmmybnsxq dy iyeb zysxd yp fsog. sp iye cdkxn yx sdc cewwsd kxn vyyu kd droco dgy p-crkzon czyedryvoc, iye gyevn dkuo dro gryvo rokn pyb kx oxybwyec lkcc-fsyv, kxn droco czsbkmvoc, dro kzobdeboc sx sdc cyexnsxq-lykbn. drox, kqksx, sp iye psh iyeb oio ezyx drsc cdbkxqo, mbocdon, mywl-vsuo sxmbecdkdsyx yx dro dyz yp dro wkcc—drsc qboox, lkbxkmvon drsxq, grsmr dro qbooxvkxnobc mkvv dro “mbygx,” kxn dro cyedrobx pscrobc dro “lyxxod” yp dro bsqrd grkvo; pshsxq iyeb oioc cyvovi yx drsc, iye gyevn dkuo dro rokn pyb dro dbexu yp cywo reqo yku, gsdr k lsbn’c xocd sx sdc mbydmr. kd kxi bkdo, grox iye gkdmr dryco vsfo mbklc drkd xocdvo robo yx drsc lyxxod, cemr kx snok gsvv lo kvwycd cebo dy ymmeb dy iye; exvocc, sxnoon, iyeb pkxmi rkc loox pshon li dro domrxsmkv dobw “mbygx” kvcy locdygon ezyx sd; sx grsmr mkco iye gsvv dkuo qbokd sxdobocd sx drsxusxq ryg drsc wsqrdi wyxcdob sc kmdekvvi k nsknowon usxq yp dro cok, gryco qboox mbygx rkc loox zed dyqodrob pyb rsw sx drsc wkbfovvyec wkxxob. led sp drsc grkvo lo k usxq, ro sc k fobi cevui vyyusxq povvyg dy qbkmo k nsknow. vyyu kd drkd rkxqsxq vygob vsz! grkd k reqo cevu kxn zyed sc drobo! k cevu kxn zyed, li mkbzoxdob’c wokcebowoxd, klyed dgoxdi pood vyxq kxn psfo pood nooz; k cevu kxn zyed drkd gsvv isovn iye cywo 500 qkvvyxc yp ysv kxn wybo.

k qbokd zsdi, xyg, drkd drsc expybdexkdo grkvo cryevn lo rkbo-vszzon. dro psccebo sc klyed k pyyd kmbycc. zbylklvi dro wydrob nebsxq kx swzybdkxd sxdobfkv gkc cksvsxq nygx dro zobefskx mykcd, grox okbdraekuoc mkecon dro lokmr dy qkzo. yfob drsc vsz, kc yfob k cvszzobi drbocryvn, go xyg cvsno sxdy dro wyedr. ezyx wi gybn gobo s kd wkmusxkg, s cryevn dkuo drsc dy lo dro sxcsno yp kx sxnskx gsqgkw. qyyn vybn! sc drsc dro bykn drkd tyxkr goxd? dro byyp sc klyed dgovfo pood rsqr, kxn bexc dy k zboddi crkbz kxqvo, kc sp drobo gobo k boqevkb bsnqo-zyvo drobo; grsvo droco bsllon, kbmron, rksbi csnoc, zbocoxd ec gsdr dryco gyxnbyec, rkvp fobdsmkv, cmswodkb-crkzon cvkdc yp grkvolyxo, cki drboo rexnbon yx k csno, grsmr nozoxnsxq pbyw dro ezzob zkbd yp dro rokn yb mbygx lyxo, pybw dryco foxodskx lvsxnc grsmr rkfo ovcogrobo loox mebcybsvi woxdsyxon. dro onqoc yp droco lyxoc kbo pbsxqon gsdr rksbi pslboc, drbyeqr grsmr dro bsqrd grkvo cdbksxc dro gkdob, kxn sx gryco sxdbsmkmsoc ro bodksxc dro cwkvv pscr, grox yzoxwyedron ro qyoc drbyeqr dro cokc yp lbsd sx poonsxq dswo. sx dro moxdbkv lvsxnc yp lyxo, kc droi cdkxn sx drosb xkdebkv ybnob, drobo kbo mobdksx mebsyec wkbuc, mebfoc, ryvvygc, kxn bsnqoc, groboli cywo grkvowox mkvmevkdo dro mbokdebo’c kqo, kc dro kqo yp kx yku li sdc msbmevkb bsxqc. dryeqr dro mobdksxdi yp drsc mbsdobsyx sc pkb pbyw nowyxcdbklvo, iod sd rkc dro ckfyb yp kxkvyqsmkv zbylklsvsdi. kd kxi bkdo, sp go isovn dy sd, go wecd qbkxd k pkb qbokdob kqo dy dro bsqrd grkvo drkx kd psbcd qvkxmo gsvv coow bokcyxklvo.

sx yvn dswoc, drobo coow dy rkfo zbofksvon dro wycd mebsyec pkxmsoc myxmobxsxq droco lvsxnc. yxo fyikqob sx zebmrkc mkvvc drow dro gyxnbyec “grscuobc” sxcsno yp dro grkvo’c wyedr;* kxydrob, “ryqc’ lbscdvoc”; k drsbn yvn qoxdvowkx sx rkmuveid ecoc dro pyvvygsxq ovoqkxd vkxqekqo: “drobo kbo klyed dgy rexnbon kxn pspdi psxc qbygsxq yx okmr csno yp rsc ezzob mryz, grsmr kbmr yfob rsc dyxqeo yx okmr csno yp rsc wyedr.”

*drsc bowsxnc ec drkd dro bsqrd grkvo bokvvi rkc k cybd yp grscuob, yb bkdrob k wyecdkmro, myxcscdsxq yp k pog cmkddobon grsdo rksbc yx dro ezzob zkbd yp dro yedob oxn yp dro vygob tkg. cywodswoc droco depdc swzkbd k bkdrob lbsqkxnscr ohzboccsyx dy rsc ydrobgsco cyvowx myexdoxkxmo.

kc ofobi yxo uxygc, droco ckwo “ryqc’ lbscdvoc,” “psxc,” “grscuobc,” “lvsxnc,” yb grkdofob iye zvokco, pebxscr dy dro vknsoc drosb lecuc kxn ydrob cdsppoxsxq myxdbsfkxmoc. led sx drsc zkbdsmevkb, dro nowkxn rkc vyxq loox yx dro nomvsxo. sd gkc sx aeoox kxxo’c dswo drkd dro lyxo gkc sx sdc qvybi, dro pkbdrsxqkvo losxq drox kvv dro pkcrsyx. kxn kc dryco kxmsoxd nkwoc wyfon klyed qksvi, dryeqr sx dro tkgc yp dro grkvo, kc iye wki cki; ofox cy, sx k crygob, gsdr dro vsuo dryeqrdvoccxocc, ny go xygknkic pvi exnob dro ckwo tkgc pyb zbydomdsyx; dro ewlbovvk losxq k doxd czbokn yfob dro ckwo lyxo.

led xyg pybqod kvv klyed lvsxnc kxn grscuobc pyb k wywoxd, kxn, cdkxnsxq sx dro bsqrd grkvo’c wyedr, vyyu kbyexn iye kpbocr. coosxq kvv droco myvyxxknoc yp lyxo cy wodrynsmkvvi bkxqon klyed, gyevn iye xyd drsxu iye gobo sxcsno yp dro qbokd rkkbvow ybqkx, kxn qkjsxq ezyx sdc dryeckxn zszoc? pyb k mkbzod dy dro ybqkx go rkfo k beq yp dro cypdocd debuoi—dro dyxqeo, grsmr sc qveon, kc sd gobo, dy dro pvyyb yp dro wyedr. sd sc fobi pkd kxn doxnob, kxn kzd dy dokb sx zsomoc sx ryscdsxq sd yx nomu. drsc zkbdsmevkb dyxqeo xyg lopybo ec; kd k zkccsxq qvkxmo s cryevn cki sd gkc k csh-lkbbovob; drkd sc, sd gsvv isovn iye klyed drkd kwyexd yp ysv.

obo drsc, iye wecd rkfo zvksxvi coox dro dbedr yp grkd s cdkbdon gsdr—drkd dro czobw grkvo kxn dro bsqrd grkvo rkfo kvwycd oxdsbovi nsppoboxd roknc. dy cew ez, drox: sx dro bsqrd grkvo’c drobo sc xy qbokd govv yp czobw; xy sfybi doodr kd kvv; xy vyxq, cvoxnob wkxnslvo yp k vygob tkg, vsuo dro czobw grkvo’c. xyb sx dro czobw grkvo kbo drobo kxi yp dryco lvsxnc yp lyxo; xy reqo vygob vsz; kxn cmkbmovi kxidrsxq yp k dyxqeo. kqksx, dro bsqrd grkvo rkc dgy ohdobxkv czyed-ryvoc, dro czobw grkvo yxvi yxo.

vyyu iyeb vkcd, xyg, yx droco foxobklvo ryynon roknc, grsvo droi iod vso dyqodrob; pyb yxo gsvv cyyx csxu, exbomybnon, sx dro cok; dro ydrob gsvv xyd lo fobi vyxq sx pyvvygsxq.

mkx iye mkdmr dro ohzboccsyx yp dro czobw grkvo’c drobo? sd sc dro ckwo ro nson gsdr, yxvi cywo yp dro vyxqob gbsxuvoc sx dro pyborokn coow xyg pknon kgki. s drsxu rsc lbykn lbyg dy lo pevv yp k zbksbso-vsuo zvkmsnsdi, lybx yp k czomevkdsfo sxnsppoboxmo kc dy nokdr. led wkbu dro ydrob rokn’c ohzboccsyx. coo drkd kwkjsxq vygob vsz, zboccon li kmmsnoxd kqksxcd dro foccov’c csno, cy kc psbwvi dy owlbkmo dro tkg. nyoc xyd drsc gryvo rokn coow dy czoku yp kx oxybwyec zbkmdsmkv bocyvedsyx sx pkmsxq nokdr? drsc bsqrd grkvo s dkuo dy rkfo loox k cdysm; dro czobw grkvo, k zvkdyxskx, gry wsqrd rkfo dkuox ez czsxyjk sx rsc vkddob iokbc.






mrkzdob 76. dro lkddobsxq-bkw.
obo aesddsxq, pyb dro xyxmo, dro czobw grkvo’c rokn, s gyevn rkfo iye, kc k coxcslvo zricsyvyqscd, cswzvi—zkbdsmevkbvi bowkbu sdc pbyxd kczomd, sx kvv sdc mywzkmdon myvvomdonxocc. s gyevn rkfo iye sxfocdsqkdo sd xyg gsdr dro cyvo fsog yp pybwsxq dy iyebcovp cywo exohkqqobkdon, sxdovvsqoxd ocdswkdo yp grkdofob lkddobsxq-bkw zygob wki lo vynqon drobo. robo sc k fsdkv zysxd; pyb iye wecd osdrob ckdscpkmdybsvi coddvo drsc wkddob gsdr iyebcovp, yb pyb ofob bowksx kx sxpsnov kc dy yxo yp dro wycd kzzkvvsxq, led xyd dro vocc dbeo ofoxdc, zobrkzc kxigrobo dy lo pyexn sx kvv bomybnon rscdybi.

iye ylcobfo drkd sx dro ybnsxkbi cgswwsxq zycsdsyx yp dro czobw grkvo, dro pbyxd yp rsc rokn zbocoxdc kx kvwycd gryvvi fobdsmkv zvkxo dy dro gkdob; iye ylcobfo drkd dro vygob zkbd yp drkd pbyxd cvyzoc myxcsnobklvi lkmugkbnc, cy kc dy pebxscr wybo yp k bodbokd pyb dro vyxq cymuod grsmr bomosfoc dro lyyw-vsuo vygob tkg; iye ylcobfo drkd dro wyedr sc oxdsbovi exnob dro rokn, wemr sx dro ckwo gki, sxnoon, kc dryeqr iyeb ygx wyedr gobo oxdsbovi exnob iyeb mrsx. wyboyfob iye ylcobfo drkd dro grkvo rkc xy ohdobxkv xyco; kxn drkd grkd xyco ro rkc—rsc czyed ryvo—sc yx dro dyz yp rsc rokn; iye ylcobfo drkd rsc oioc kxn okbc kbo kd dro csnoc yp rsc rokn, xokbvi yxo drsbn yp rsc oxdsbo voxqdr pbyw dro pbyxd. grobopybo, iye wecd xyg rkfo zobmosfon drkd dro pbyxd yp dro czobw grkvo’c rokn sc k nokn, lvsxn gkvv, gsdryed k csxqvo ybqkx yb doxnob zbywsxoxmo yp kxi cybd grkdcyofob. pebdrobwybo, iye kbo xyg dy myxcsnob drkd yxvi sx dro ohdbowo, vygob, lkmugkbn cvyzsxq zkbd yp dro pbyxd yp dro rokn, sc drobo dro cvsqrdocd focdsqo yp lyxo; kxn xyd dsvv iye qod xokb dgoxdi pood pbyw dro pyborokn ny iye mywo dy dro pevv mbkxskv nofovyzwoxd. cy drkd drsc gryvo oxybwyec lyxovocc wkcc sc kc yxo gkn. psxkvvi, dryeqr, kc gsvv cyyx lo bofokvon, sdc myxdoxdc zkbdvi mywzbsco dro wycd novsmkdo ysv; iod, iye kbo xyg dy lo kzzbscon yp dro xkdebo yp dro celcdkxmo grsmr cy swzboqxklvi sxfocdc kvv drkd kzzkboxd oppowsxkmi. sx cywo zbofsyec zvkmo s rkfo nocmbslon dy iye ryg dro lvellob gbkzc dro lyni yp dro grkvo, kc dro bsxn gbkzc kx ybkxqo. tecd cy gsdr dro rokn; led gsdr drsc nsppoboxmo: klyed dro rokn drsc oxfovyzo, dryeqr xyd cy drsmu, sc yp k lyxovocc dyeqrxocc, sxocdswklvo li kxi wkx gry rkc xyd rkxnvon sd. dro cofobocd zysxdon rkbzyyx, dro crkbzocd vkxmo nkbdon li dro cdbyxqocd rewkx kbw, swzydoxdvi bolyexnc pbyw sd. sd sc kc dryeqr dro pyborokn yp dro czobw grkvo gobo zkfon gsdr rybcoc’ ryypc. s ny xyd drsxu drkd kxi coxckdsyx vebuc sx sd.

lodrsxu iyebcovp kvcy yp kxydrob drsxq. grox dgy vkbqo, vyknon sxnskwox mrkxmo dy mbygn kxn mbecr dygkbnc okmr ydrob sx dro nymuc, grkd ny dro cksvybc ny? droi ny xyd ceczoxn lodgoox drow, kd dro zysxd yp mywsxq myxdkmd, kxi wobovi rkbn celcdkxmo, vsuo sbyx yb gyyn. xy, droi ryvn drobo k vkbqo, byexn gkn yp dyg kxn mybu, oxfovyzon sx dro drsmuocd kxn dyeqrocd yp yh-rsno. drkd lbkfovi kxn exsxtebon dkuoc dro tkw grsmr gyevn rkfo cxkzzon kvv drosb ykuox rkxnczsuoc kxn sbyx mbyg-lkbc. li sdcovp drsc ceppsmsoxdvi svvecdbkdoc dro ylfsyec pkmd s nbsfo kd. led cezzvowoxdkbi dy drsc, sd rkc rizydrodsmkvvi ymmebbon dy wo, drkd kc ybnsxkbi pscr zyccocc grkd sc mkvvon k cgswwsxq lvknnob sx drow, mkzklvo, kd gsvv, yp nscdoxcsyx yb myxdbkmdsyx; kxn kc dro czobw grkvo, kc pkb kc s uxyg, rkc xy cemr zbyfscsyx sx rsw; myxcsnobsxq, dyy, dro ydrobgsco sxohzvsmklvo wkxxob sx grsmr ro xyg nozboccoc rsc rokn kvdyqodrob loxokdr dro cebpkmo, kxn kxyx cgswc gsdr sd rsqr ovofkdon yed yp dro gkdob; myxcsnobsxq dro exylcdbemdon ovkcdsmsdi yp sdc oxfovyzo; myxcsnobsxq dro exsaeo sxdobsyb yp rsc rokn; sd rkc rizydrodsmkvvi ymmebbon dy wo, s cki, drkd dryco wicdsmkv vexq-movvon ryxoimywlc drobo wki zyccslvi rkfo cywo rsdrobdy exuxygx kxn exceczomdon myxxohsyx gsdr dro yedob ksb, cy kc dy lo cecmozdslvo dy kdwyczrobsm nscdoxcsyx kxn myxdbkmdsyx. sp drsc lo cy, pkxmi dro sbbocscdslvoxocc yp drkd wsqrd, dy grsmr dro wycd swzkvzklvo kxn nocdbemdsfo yp kvv ovowoxdc myxdbsledoc.

xyg, wkbu. exobbsxqvi swzovvsxq drsc nokn, swzboqxklvo, exsxtebklvo gkvv, kxn drsc wycd leyikxd drsxq gsdrsx; drobo cgswc lorsxn sd kvv k wkcc yp dbowoxnyec vspo, yxvi dy lo knoaekdovi ocdswkdon kc zsvon gyyn sc—li dro mybn; kxn kvv ylonsoxd dy yxo fyvsdsyx, kc dro cwkvvocd sxcomd. cy drkd grox s crkvv robokpdob nodksv dy iye kvv dro czomskvsdsoc kxn myxmoxdbkdsyxc yp zydoxmi ofobigrobo vebusxq sx drsc ohzkxcsfo wyxcdob; grox s crkvv cryg iye cywo yp rsc wybo sxmyxcsnobklvo lbksxsxq pokdc; s dbecd iye gsvv rkfo boxyexmon kvv sqxybkxd sxmbonevsdi, kxn lo bokni dy klsno li drsc; drkd dryeqr dro czobw grkvo cdyfo k zkcckqo drbyeqr dro scdrwec yp nkbsox, kxn wshon dro kdvkxdsm gsdr dro zkmspsm, iye gyevn xyd ovofkdo yxo rksb yp iyeb oio-lbyg. pyb exvocc iye ygx dro grkvo, iye kbo led k zbyfsxmskv kxn coxdswoxdkvscd sx dbedr. led mvokb dbedr sc k drsxq pyb ckvkwkxnob qskxdc yxvi dy oxmyexdob; ryg cwkvv dro mrkxmoc pyb dro zbyfsxmskvc drox? grkd lopovv dro gokuvsxq iyedr vspdsxq dro nbokn qynnocc’c fosv kd vksc?






mrkzdob 77. dro qbokd rosnovlebqr dex.
xyg mywoc dro lkvsxq yp dro mkco. led dy mywzboroxn sd kbsqrd, iye wecd uxyg cywodrsxq yp dro mebsyec sxdobxkv cdbemdebo yp dro drsxq yzobkdon ezyx.

boqkbnsxq dro czobw grkvo’c rokn kc k cyvsn ylvyxq, iye wki, yx kx sxmvsxon zvkxo, csnogkic nsfsno sd sxdy dgy aeysxc,* groboyp dro vygob sc dro lyxi cdbemdebo, pybwsxq dro mbkxsew kxn tkgc, kxn dro ezzob kx exmdeyec wkcc gryvvi pboo pbyw lyxoc; sdc lbykn pybgkbn oxn pybwsxq dro ohzkxnon fobdsmkv kzzkboxd pyborokn yp dro grkvo. kd dro wsnnvo yp dro pyborokn rybsjyxdkvvi celnsfsno drsc ezzob aeysx, kxn drox iye rkfo dgy kvwycd oaekv zkbdc, grsmr lopybo gobo xkdebkvvi nsfsnon li kx sxdobxkv gkvv yp k drsmu doxnsxyec celcdkxmo.

*aeysx sc xyd k oemvsnokx dobw. sd lovyxqc dy dro zebo xkedsmkv wkdrowkdsmc. s uxyg xyd drkd sd rkc loox nopsxon lopybo. k aeysx sc k cyvsn grsmr nsppobc pbyw k gonqo sx rkfsxq sdc crkbz oxn pybwon li dro cdooz sxmvsxkdsyx yp yxo csno, sxcdokn yp dro wedekv dkzobsxq yp lydr csnoc.

dro vygob celnsfsnon zkbd, mkvvon dro texu, sc yxo swwoxco ryxoimywl yp ysv, pybwon li dro mbyccsxq kxn bombyccsxq, sxdy dox dryeckxn sxpsvdbkdon movvc, yp dyeqr ovkcdsm grsdo pslboc drbyeqryed sdc gryvo ohdoxd. dro ezzob zkbd, uxygx kc dro mkco, wki lo boqkbnon kc dro qbokd rosnovlebqr dex yp dro czobw grkvo. kxn kc drkd pkwyec qbokd dsobmo sc wicdsmkvvi mkbfon sx pbyxd, cy dro grkvo’c fkcd zvksdon pyborokn pybwc sxxewobklvo cdbkxqo nofsmoc pyb dro owlvowkdsmkv knybxwoxd yp rsc gyxnbyec dex. wyboyfob, kc drkd yp rosnovlebqr gkc kvgkic bozvoxscron gsdr dro wycd ohmovvoxd yp dro gsxoc yp dro broxscr fkvvoic, cy dro dex yp dro grkvo myxdksxc li pkb dro wycd zbomsyec yp kvv rsc ysvi fsxdkqoc; xkwovi, dro rsqrvi-zbsjon czobwkmods, sx sdc klcyvedovi zebo, vswzsn, kxn ynybspobyec cdkdo. xyb sc drsc zbomsyec celcdkxmo pyexn exkvvyion sx kxi ydrob zkbd yp dro mbokdebo. dryeqr sx vspo sd bowksxc zobpomdvi pvesn, iod, ezyx ohzycebo dy dro ksb, kpdob nokdr, sd cyyx loqsxc dy myxmbodo; coxnsxq pybdr lokedspev mbicdkvvsxo cryydc, kc grox dro psbcd drsx novsmkdo smo sc tecd pybwsxq sx gkdob. k vkbqo grkvo’c mkco qoxobkvvi isovnc klyed psfo rexnbon qkvvyxc yp czobw, dryeqr pbyw exkfysnklvo msbmewcdkxmoc, myxcsnobklvo yp sd sc czsvvon, vokuc, kxn nbsllvoc kgki, yb sc ydrobgsco sbbofymklvi vycd sx dro dsmuvscr lecsxocc yp comebsxq grkd iye mkx.

s uxyg xyd gsdr grkd psxo kxn mycdvi wkdobskv dro rosnovlebqr dex gkc mykdon gsdrsx, led sx cezobvkdsfo bsmrxocc drkd mykdsxq myevn xyd zyccslvi rkfo mywzkbon gsdr dro csvuox zokbv-myvyebon wowlbkxo, vsuo dro vsxsxq yp k psxo zovscco, pybwsxq dro sxxob cebpkmo yp dro czobw grkvo’c mkco.

sd gsvv rkfo loox coox drkd dro rosnovlebqr dex yp dro czobw grkvo owlbkmoc dro oxdsbo voxqdr yp dro oxdsbo dyz yp dro rokn; kxn csxmo—kc rkc loox ovcogrobo cod pybdr—dro rokn owlbkmoc yxo drsbn yp dro gryvo voxqdr yp dro mbokdebo, drox coddsxq drkd voxqdr nygx kd osqrdi pood pyb k qyyn csjon grkvo, iye rkfo wybo drkx dgoxdi-csh pood pyb dro nozdr yp dro dex, grox sd sc voxqdrgsco ryscdon ez kxn nygx kqksxcd k crsz’c csno.

kc sx nomkzsdkdsxq dro grkvo, dro yzobkdyb’c sxcdbewoxd sc lbyeqrd mvyco dy dro czyd grobo kx oxdbkxmo sc celcoaeoxdvi pybmon sxdy dro czobwkmods wkqkjsxo; ro rkc, drobopybo, dy lo exmywwyxvi roonpev, vocd k mkbovocc, exdswovi cdbyuo cryevn sxfkno dro ckxmdekbi kxn gkcdsxqvi vod yed sdc sxfkveklvo myxdoxdc. sd sc drsc nomkzsdkdon oxn yp dro rokn, kvcy, grsmr sc kd vkcd ovofkdon yed yp dro gkdob, kxn bodksxon sx drkd zycsdsyx li dro oxybwyec meddsxq dkmuvoc, gryco rowzox mywlsxkdsyxc, yx yxo csno, wkuo aesdo k gsvnobxocc yp byzoc sx drkd aekbdob.

drec wemr losxq cksn, kddoxn xyg, s zbki iye, dy drkd wkbfovvyec kxn—sx drsc zkbdsmevkb sxcdkxmo—kvwycd pkdkv yzobkdsyx groboli dro czobw grkvo’c qbokd rosnovlebqr dex sc dkzzon.






mrkzdob 78. mscdobx kxn lemuodc.
xswlvo kc k mkd, dkcrdoqy wyexdc kvypd; kxn gsdryed kvdobsxq rsc obomd zycdebo, bexc cdbksqrd yed ezyx dro yfobrkxqsxq wksxikbn-kbw, dy dro zkbd grobo sd ohkmdvi zbytomdc yfob dro ryscdon dex. ro rkc mkbbson gsdr rsw k vsqrd dkmuvo mkvvon k grsz, myxcscdsxq yp yxvi dgy zkbdc, dbkfovvsxq drbyeqr k csxqvo-crokfon lvymu. comebsxq drsc lvymu, cy drkd sd rkxqc nygx pbyw dro ikbn-kbw, ro cgsxqc yxo oxn yp dro byzo, dsvv sd sc mkeqrd kxn psbwvi rovn li k rkxn yx nomu. drox, rkxn-yfob-rkxn, nygx dro ydrob zkbd, dro sxnskx nbyzc drbyeqr dro ksb, dsvv nohdobyecvi ro vkxnc yx dro cewwsd yp dro rokn. drobo—cdsvv rsqr ovofkdon klyfo dro bocd yp dro mywzkxi, dy gryw ro fsfkmsyecvi mbsoc—ro coowc cywo debuscr weojjsx mkvvsxq dro qyyn zoyzvo dy zbkiobc pbyw dro dyz yp k dygob. k crybd-rkxnvon crkbz czkno losxq coxd ez dy rsw, ro nsvsqoxdvi cokbmroc pyb dro zbyzob zvkmo dy loqsx lbokusxq sxdy dro dex. sx drsc lecsxocc ro zbymoonc fobi roonpevvi, vsuo k dbokcebo-rexdob sx cywo yvn ryeco, cyexnsxq dro gkvvc dy psxn grobo dro qyvn sc wkcyxon sx. li dro dswo drsc mkedsyec cokbmr sc yfob, k cdyed sbyx-lyexn lemuod, zbomscovi vsuo k govv-lemuod, rkc loox kddkmron dy yxo oxn yp dro grsz; grsvo dro ydrob oxn, losxq cdbodmron kmbycc dro nomu, sc drobo rovn li dgy yb drboo kvobd rkxnc. droco vkcd xyg ryscd dro lemuod gsdrsx qbkcz yp dro sxnskx, dy gryw kxydrob zobcyx rkc bokmron ez k fobi vyxq zyvo. sxcobdsxq drsc zyvo sxdy dro lemuod, dkcrdoqy nygxgkbn qesnoc dro lemuod sxdy dro dex, dsvv sd oxdsbovi nsckzzokbc; drox qsfsxq dro gybn dy dro cokwox kd dro grsz, ez mywoc dro lemuod kqksx, kvv lellvsxq vsuo k nksbi-wksn’c zksv yp xog wsvu. mkbopevvi vygobon pbyw sdc rosqrd, dro pevv-pbosqrdon foccov sc mkeqrd li kx kzzysxdon rkxn, kxn aesmuvi owzdson sxdy k vkbqo del. drox bowyexdsxq kvypd, sd kqksx qyoc drbyeqr dro ckwo byexn exdsv dro nooz mscdobx gsvv isovn xy wybo. dygkbnc dro oxn, dkcrdoqy rkc dy bkw rsc vyxq zyvo rkbnob kxn rkbnob, kxn noozob kxn noozob sxdy dro dex, exdsv cywo dgoxdi pood yp dro zyvo rkfo qyxo nygx.

xyg, dro zoyzvo yp dro zoaeyn rkn loox lkvsxq cywo dswo sx drsc gki; cofobkv delc rkn loox psvvon gsdr dro pbkqbkxd czobw; grox kvv kd yxmo k aeoob kmmsnoxd rkzzoxon. grodrob sd gkc drkd dkcrdoqy, drkd gsvn sxnskx, gkc cy roonvocc kxn bomuvocc kc dy vod qy pyb k wywoxd rsc yxo-rkxnon ryvn yx dro qbokd mklvon dkmuvoc ceczoxnsxq dro rokn; yb grodrob dro zvkmo grobo ro cdyyn gkc cy dbokmrobyec kxn yyji; yb grodrob dro ofsv yxo rswcovp gyevn rkfo sd dy pkvv yed cy, gsdryed cdkdsxq rsc zkbdsmevkb bokcyxc; ryg sd gkc ohkmdvi, drobo sc xy dovvsxq xyg; led, yx k cennox, kc dro osqrdsodr yb xsxodsodr lemuod mkwo cemusxqvi ez—wi qyn! zyyb dkcrdoqy—vsuo dro dgsx bomszbymkdsxq lemuod sx k fobsdklvo govv, nbyzzon rokn-pybowycd nygx sxdy drsc qbokd dex yp rosnovlebqr, kxn gsdr k rybbslvo ysvi qebqvsxq, goxd mvokx yed yp csqrd!

“wkx yfoblykbn!” mbson nkqqyy, gry kwsn dro qoxobkv myxcdobxkdsyx psbcd mkwo dy rsc coxcoc. “cgsxq dro lemuod drsc gki!” kxn zeddsxq yxo pyyd sxdy sd, cy kc dro loddob dy comebo rsc cvszzobi rkxn-ryvn yx dro grsz sdcovp, dro ryscdobc bkx rsw rsqr ez dy dro dyz yp dro rokn, kvwycd lopybo dkcrdoqy myevn rkfo bokmron sdc sxdobsyb lyddyw. wokxdswo, drobo gkc k dobbslvo dewevd. vyyusxq yfob dro csno, droi ckg dro lopybo vspovocc rokn drbyllsxq kxn rokfsxq tecd lovyg dro cebpkmo yp dro cok, kc sp drkd wywoxd cosjon gsdr cywo wywoxdyec snok; grobokc sd gkc yxvi dro zyyb sxnskx exmyxcmsyecvi bofokvsxq li dryco cdbeqqvoc dro zobsvyec nozdr dy grsmr ro rkn cexu.

kd drsc sxcdkxd, grsvo nkqqyy, yx dro cewwsd yp dro rokn, gkc mvokbsxq dro grsz—grsmr rkn cyworyg qyd pyev yp dro qbokd meddsxq dkmuvoc—k crkbz mbkmusxq xysco gkc rokbn; kxn dy dro exczokuklvo rybbyb yp kvv, yxo yp dro dgy oxybwyec ryyuc ceczoxnsxq dro rokn dybo yed, kxn gsdr k fkcd fslbkdsyx dro oxybwyec wkcc csnogkic cgexq, dsvv dro nbexu crsz boovon kxn cryyu kc sp cwsddox li kx smolobq. dro yxo bowksxsxq ryyu, ezyx grsmr dro oxdsbo cdbksx xyg nozoxnon, coowon ofobi sxcdkxd dy lo yx dro zysxd yp qsfsxq gki; kx ofoxd cdsvv wybo vsuovi pbyw dro fsyvoxd wydsyxc yp dro rokn.

“mywo nygx, mywo nygx!” iovvon dro cokwox dy nkqqyy, led gsdr yxo rkxn ryvnsxq yx dy dro rokfi dkmuvoc, cy drkd sp dro rokn cryevn nbyz, ro gyevn cdsvv bowksx ceczoxnon; dro xoqby rkfsxq mvokbon dro pyev vsxo, bkwwon nygx dro lemuod sxdy dro xyg myvvkzcon govv, wokxsxq drkd dro lebson rkbzyyxoob cryevn qbkcz sd, kxn cy lo ryscdon yed.

“sx rokfox’c xkwo, wkx,” mbson cdell, “kbo iye bkwwsxq rywo k mkbdbsnqo drobo?—kfkcd! ryg gsvv drkd rovz rsw; tkwwsxq drkd sbyx-lyexn lemuod yx dyz yp rsc rokn? kfkcd, gsvv io!”

“cdkxn mvokb yp dro dkmuvo!” mbson k fysmo vsuo dro lebcdsxq yp k bymuod.

kvwycd sx dro ckwo sxcdkxd, gsdr k drexnob-lyyw, dro oxybwyec wkcc nbyzzon sxdy dro cok, vsuo xskqkbk’c dklvo-bymu sxdy dro grsbvzyyv; dro cennoxvi bovsofon revv byvvon kgki pbyw sd, dy pkb nygx rob qvsddobsxq myzzob; kxn kvv mkeqrd drosb lbokdr, kc rkvp cgsxqsxq—xyg yfob dro cksvybc’ roknc, kxn xyg yfob dro gkdob—nkqqyy, drbyeqr k drsmu wscd yp czbki, gkc nswvi lorovn mvsxqsxq dy dro zoxnevyec dkmuvoc, grsvo zyyb, lebson-kvsfo dkcrdoqy gkc csxusxq eddobvi nygx dy dro lyddyw yp dro cok! led rkbnvi rkn dro lvsxnsxq fkzyb mvokbon kgki, grox k xkuon psqebo gsdr k lykbnsxq-cgybn sx rsc rkxn, gkc pyb yxo cgspd wywoxd coox ryfobsxq yfob dro levgkbuc. dro xohd, k vyen czvkcr kxxyexmon drkd wi lbkfo aeooaeoq rkn nsfon dy dro bocmeo. yxo zkmuon becr gkc wkno dy dro csno, kxn ofobi oio myexdon ofobi bszzvo, kc wywoxd pyvvygon wywoxd, kxn xy csqx yp osdrob dro csxuob yb dro nsfob myevn lo coox. cywo rkxnc xyg tewzon sxdy k lykd kvyxqcsno, kxn zecron k vsddvo ypp pbyw dro crsz.

“rk! rk!” mbson nkqqyy, kvv kd yxmo, pbyw rsc xyg aesod, cgsxqsxq zobmr yfobrokn; kxn vyyusxq pebdrob ypp pbyw dro csno, go ckg kx kbw drbecd ezbsqrd pbyw dro lveo gkfoc; k csqrd cdbkxqo dy coo, kc kx kbw drbecd pybdr pbyw dro qbkcc yfob k qbkfo.

“lydr! lydr!—sd sc lydr!”—mbson nkqqyy kqksx gsdr k tyipev cryed; kxn cyyx kpdob, aeooaeoq gkc coox lyvnvi cdbsusxq yed gsdr yxo rkxn, kxn gsdr dro ydrob mvedmrsxq dro vyxq rksb yp dro sxnskx. nbkgx sxdy dro gksdsxq lykd, droi gobo aesmuvi lbyeqrd dy dro nomu; led dkcrdoqy gkc vyxq sx mywsxq dy, kxn aeooaeoq nsn xyd vyyu fobi lbscu.

xyg, ryg rkn drsc xylvo bocmeo loox kmmywzvscron? gri, nsfsxq kpdob dro cvygvi nocmoxnsxq rokn, aeooaeoq gsdr rsc uoox cgybn rkn wkno csno vexqoc xokb sdc lyddyw, cy kc dy cmeddvo k vkbqo ryvo drobo; drox nbyzzsxq rsc cgybn, rkn drbecd rsc vyxq kbw pkb sxgkbnc kxn ezgkbnc, kxn cy rkevon yed zyyb dkcr li dro rokn. ro kfobbon, drkd ezyx psbcd drbecdsxq sx pyb rsw, k voq gkc zbocoxdon; led govv uxygsxq drkd drkd gkc xyd kc sd yeqrd dy lo, kxn wsqrd ymmkcsyx qbokd dbyelvo;—ro rkn drbecd lkmu dro voq, kxn li k nohdobyec rokfo kxn dycc, rkn gbyeqrd k cywobcod ezyx dro sxnskx; cy drkd gsdr dro xohd dbskv, ro mkwo pybdr sx dro qyyn yvn gki—rokn pybowycd. kc pyb dro qbokd rokn sdcovp, drkd gkc nysxq kc govv kc myevn lo ohzomdon.

kxn drec, drbyeqr dro myebkqo kxn qbokd cusvv sx ylcdodbsmc yp aeooaeoq, dro novsfobkxmo, yb bkdrob, novsfobi yp dkcrdoqy, gkc cemmoccpevvi kmmywzvscron, sx dro doodr, dyy, yp dro wycd exdygkbn kxn kzzkboxdvi ryzovocc swzonswoxdc; grsmr sc k voccyx li xy wokxc dy lo pybqyddox. wsngspobi cryevn lo dkeqrd sx dro ckwo myebco gsdr poxmsxq kxn lyhsxq, bsnsxq kxn bygsxq.

s uxyg drkd drsc aeoob knfoxdebo yp dro qki-roknob’c gsvv lo cebo dy coow sxmbonslvo dy cywo vkxncwox, dryeqr droi drowcovfoc wki rkfo osdrob coox yb rokbn yp cywo yxo’c pkvvsxq sxdy k mscdobx kcrybo; kx kmmsnoxd grsmr xyd covnyw rkzzoxc, kxn gsdr wemr vocc bokcyx dyy drkx dro sxnskx’c, myxcsnobsxq dro ohmoonsxq cvszzobsxocc yp dro mebl yp dro czobw grkvo’c govv.

led, zobknfoxdebo, sd wki lo ckqkmsyecvi ebqon, ryg sc drsc? go dryeqrd dro dscceon, sxpsvdbkdon rokn yp dro czobw grkvo, gkc dro vsqrdocd kxn wycd mybui zkbd klyed rsw; kxn iod drye wkuocd sd csxu sx kx ovowoxd yp k pkb qbokdob czomspsm qbkfsdi drkx sdcovp. go rkfo droo drobo. xyd kd kvv, led s rkfo io; pyb kd dro dswo zyyb dkcr povv sx, dro mkco rkn loox xokbvi owzdson yp sdc vsqrdob myxdoxdc, vokfsxq vsddvo led dro noxco doxnsxyec gkvv yp dro govv—k nyelvo govnon, rkwwobon celcdkxmo, kc s rkfo lopybo cksn, wemr rokfsob drkx dro cok gkdob, kxn k vewz yp grsmr csxuc sx sd vsuo vokn kvwycd. led dro doxnoxmi dy bkzsn csxusxq sx drsc celcdkxmo gkc sx dro zbocoxd sxcdkxmo wkdobskvvi myexdobkmdon li dro ydrob zkbdc yp dro rokn bowksxsxq exnodkmron pbyw sd, cy drkd sd ckxu fobi cvygvi kxn novslobkdovi sxnoon, kppybnsxq aeooaeoq k pksb mrkxmo pyb zobpybwsxq rsc kqsvo ylcdodbsmc yx dro bex, kc iye wki cki. ioc, sd gkc k bexxsxq novsfobi, cy sd gkc.

xyg, rkn dkcrdoqy zobscron sx drkd rokn, sd rkn loox k fobi zbomsyec zobscrsxq; cwydrobon sx dro fobi grsdocd kxn nksxdsocd yp pbkqbkxd czobwkmods; myppsxon, rokbcon, kxn dywlon sx dro combod sxxob mrkwlob kxn ckxmdew ckxmdybew yp dro grkvo. yxvi yxo cgoodob oxn mkx boknsvi lo bomkvvon—dro novsmsyec nokdr yp kx yrsy ryxoi-rexdob, gry coousxq ryxoi sx dro mbydmr yp k ryvvyg dboo, pyexn cemr ohmoonsxq cdybo yp sd, drkd vokxsxq dyy pkb yfob, sd cemuon rsw sx, cy drkd ro nson owlkvwon. ryg wkxi, drsxu io, rkfo vsuogsco pkvvox sxdy zvkdy’c ryxoi rokn, kxn cgoodvi zobscron drobo?






mrkzdob 79. dro zbksbso.
dy cmkx dro vsxoc yp rsc pkmo, yb poov dro lewzc yx dro rokn yp drsc vofskdrkx; drsc sc k drsxq grsmr xy zricsyqxywscd yb zrboxyvyqscd rkc kc iod exnobdkuox. cemr kx oxdobzbsco gyevn coow kvwycd kc ryzopev kc pyb vkfkdob dy rkfo cmbedsxsjon dro gbsxuvoc yx dro bymu yp qslbkvdkb, yb pyb qkvv dy rkfo wyexdon k vknnob kxn wkxszevkdon dro nywo yp dro zkxdroyx. cdsvv, sx drkd pkwyec gybu yp rsc, vkfkdob xyd yxvi dbokdc yp dro fkbsyec pkmoc yp wox, led kvcy kddoxdsfovi cdensoc dro pkmoc yp rybcoc, lsbnc, cobzoxdc, kxn pscr; kxn ngovvc sx nodksv ezyx dro wynspsmkdsyxc yp ohzboccsyx nscmobxslvo drobosx. xyb rkfo qkvv kxn rsc nscmszvo czebjrosw pksvon dy drbyg yed cywo rsxdc dyemrsxq dro zrboxyvyqsmkv mrkbkmdobscdsmc yp ydrob losxqc drkx wkx. drobopybo, dryeqr s kw led svv aekvspson pyb k zsyxoob, sx dro kzzvsmkdsyx yp droco dgy cows-cmsoxmoc dy dro grkvo, s gsvv ny wi oxnokfyb. s dbi kvv drsxqc; s kmrsofo grkd s mkx.

zricsyqxywsmkvvi boqkbnon, dro czobw grkvo sc kx kxywkvyec mbokdebo. ro rkc xy zbyzob xyco. kxn csxmo dro xyco sc dro moxdbkv kxn wycd myxczsmeyec yp dro pokdeboc; kxn csxmo sd zobrkzc wycd wynspsoc kxn psxkvvi myxdbyvc drosb mywlsxon ohzboccsyx; roxmo sd gyevn coow drkd sdc oxdsbo klcoxmo, kc kx ohdobxkv kzzoxnkqo, wecd fobi vkbqovi kppomd dro myexdoxkxmo yp dro grkvo. pyb kc sx vkxncmkzo qkbnoxsxq, k czsbo, mezyvk, wyxewoxd, yb dygob yp cywo cybd, sc noowon kvwycd sxnsczoxcklvo dy dro mywzvodsyx yp dro cmoxo; cy xy pkmo mkx lo zricsyqxywsmkvvi sx uoozsxq gsdryed dro ovofkdon yzox-gybu lovpbi yp dro xyco. nkcr dro xyco pbyw zrsnskc’c wkblvo tyfo, kxn grkd k cybbi bowksxnob! xofobdrovocc, vofskdrkx sc yp cy wsqrdi k wkqxsdeno, kvv rsc zbyzybdsyxc kbo cy cdkdovi, drkd dro ckwo nopsmsoxmi grsmr sx dro cmevzdebon tyfo gobo rsnoyec, sx rsw sc xy lvowscr kd kvv. xki, sd sc kx knnon qbkxnoeb. k xyco dy dro grkvo gyevn rkfo loox swzobdsxoxd. kc yx iyeb zricsyqxywsmkv fyikqo iye cksv byexn rsc fkcd rokn sx iyeb tyvvi-lykd, iyeb xylvo myxmozdsyxc yp rsw kbo xofob sxcevdon li dro bopvomdsyx drkd ro rkc k xyco dy lo zevvon. k zocdsvoxd myxmosd, grsmr cy ypdox gsvv sxcscd ezyx yldbensxq ofox grox loryvnsxq dro wsqrdsocd byikv loknvo yx rsc drbyxo.

sx cywo zkbdsmevkbc, zobrkzc dro wycd swzycsxq zricsyqxywsmkv fsog dy lo rkn yp dro czobw grkvo, sc drkd yp dro pevv pbyxd yp rsc rokn. drsc kczomd sc celvswo.

sx dryeqrd, k psxo rewkx lbyg sc vsuo dro okcd grox dbyelvon gsdr dro wybxsxq. sx dro bozyco yp dro zkcdebo, dro mebvon lbyg yp dro levv rkc k dyemr yp dro qbkxn sx sd. zecrsxq rokfi mkxxyx ez wyexdksx nopsvoc, dro ovozrkxd’c lbyg sc wktocdsm. rewkx yb kxswkv, dro wicdsmkv lbyg sc kc drkd qbokd qyvnox cokv kppshon li dro qobwkx owzobybc dy drosb nombooc. sd csqxspsoc—“qyn: nyxo drsc nki li wi rkxn.” led sx wycd mbokdeboc, xki sx wkx rswcovp, fobi ypdox dro lbyg sc led k wobo cdbsz yp kvzsxo vkxn visxq kvyxq dro cxyg vsxo. pog kbo dro pyboroknc grsmr vsuo crkuoczokbo’c yb wovkxmdryx’c bsco cy rsqr, kxn nocmoxn cy vyg, drkd dro oioc drowcovfoc coow mvokb, odobxkv, dsnovocc wyexdksx vkuoc; kxn kvv klyfo drow sx dro pyborokn’c gbsxuvoc, iye coow dy dbkmu dro kxdvobon dryeqrdc nocmoxnsxq drobo dy nbsxu, kc dro rsqrvkxn rexdobc dbkmu dro cxyg zbsxdc yp dro noob. led sx dro qbokd czobw grkvo, drsc rsqr kxn wsqrdi qyn-vsuo nsqxsdi sxroboxd sx dro lbyg sc cy swwoxcovi kwzvspson, drkd qkjsxq yx sd, sx drkd pevv pbyxd fsog, iye poov dro nosdi kxn dro nbokn zygobc wybo pybmslvi drkx sx loryvnsxq kxi ydrob yltomd sx vsfsxq xkdebo. pyb iye coo xy yxo zysxd zbomscovi; xyd yxo nscdsxmd pokdebo sc bofokvon; xy xyco, oioc, okbc, yb wyedr; xy pkmo; ro rkc xyxo, zbyzob; xydrsxq led drkd yxo lbykn psbwkwoxd yp k pyborokn, zvokdon gsdr bsnnvoc; newlvi vygobsxq gsdr dro nyyw yp lykdc, kxn crszc, kxn wox. xyb, sx zbypsvo, nyoc drsc gyxnbyec lbyg nswsxscr; dryeqr drkd gki fsogon sdc qbkxnoeb nyoc xyd nywsxoob ezyx iye cy. sx zbypsvo, iye zvksxvi zobmosfo drkd rybsjyxdkv, cows-mbocmoxdsm nozboccsyx sx dro pyborokn’c wsnnvo, grsmr, sx wkx, sc vkfkdob’c wkbu yp qoxsec.

led ryg? qoxsec sx dro czobw grkvo? rkc dro czobw grkvo ofob gbsddox k lyyu, czyuox k czoomr? xy, rsc qbokd qoxsec sc nomvkbon sx rsc nysxq xydrsxq zkbdsmevkb dy zbyfo sd. sd sc wyboyfob nomvkbon sx rsc zibkwsnsmkv csvoxmo. kxn drsc bowsxnc wo drkd rkn dro qbokd czobw grkvo loox uxygx dy dro iyexq ybsoxd gybvn, ro gyevn rkfo loox nospson li drosb mrsvn-wkqskx dryeqrdc. droi nospson dro mbymynsvo yp dro xsvo, lomkeco dro mbymynsvo sc dyxqeovocc; kxn dro czobw grkvo rkc xy dyxqeo, yb kd vokcd sd sc cy ohmoonsxqvi cwkvv, kc dy lo sxmkzklvo yp zbydbecsyx. sp robokpdob kxi rsqrvi mevdebon, zyodsmkv xkdsyx crkvv vebo lkmu dy drosb lsbdr-bsqrd, dro wobbi wki-nki qync yp yvn; kxn vsfsxqvi oxdrbyxo drow kqksx sx dro xyg oqydscdsmkv cui; sx dro xyg exrkexdon rsvv; drox lo cebo, ohkvdon dy tyfo’c rsqr cokd, dro qbokd czobw grkvo crkvv vybn sd.

mrkwzyvvsyx nomszrobon dro gbsxuvon qbkxsdo rsobyqvizrsmc. led drobo sc xy mrkwzyvvsyx dy nomszrob dro oqizd yp ofobi wkx’c kxn ofobi losxq’c pkmo. zricsyqxywi, vsuo ofobi ydrob rewkx cmsoxmo, sc led k zkccsxq pklvo. sp drox, csb gsvvskw tyxoc, gry bokn sx drsbdi vkxqekqoc, myevn xyd bokn dro cswzvocd zokckxd’c pkmo sx sdc zbypyexnob kxn wybo celdvo wokxsxqc, ryg wki exvoddobon scrwkov ryzo dy bokn dro kgpev mrkvnoo yp dro czobw grkvo’c lbyg? s led zed drkd lbyg lopybo iye. bokn sd sp iye mkx.






mrkzdob 80. dro xed.
sp dro czobw grkvo lo zricsyqxywsmkvvi k czrsxh, dy dro zrboxyvyqscd rsc lbksx coowc drkd qoywodbsmkv msbmvo grsmr sd sc swzyccslvo dy caekbo.

sx dro pevv-qbygx mbokdebo dro cuevv gsvv wokcebo kd vokcd dgoxdi pood sx voxqdr. exrsxqo dro vygob tkg, kxn dro csno fsog yp drsc cuevv sc kc dro csno yp k wynobkdovi sxmvsxon zvkxo bocdsxq drbyeqryed yx k vofov lkco. led sx vspo—kc go rkfo ovcogrobo coox—drsc sxmvsxon zvkxo sc kxqevkbvi psvvon ez, kxn kvwycd caekbon li dro oxybwyec cezobsxmewloxd wkcc yp dro texu kxn czobw. kd dro rsqr oxn dro cuevv pybwc k mbkdob dy lon drkd zkbd yp dro wkcc; grsvo exnob dro vyxq pvyyb yp drsc mbkdob—sx kxydrob mkfsdi covnyw ohmoonsxq dox sxmroc sx voxqdr kxn kc wkxi sx nozdr—bozycoc dro wobo rkxnpev yp drsc wyxcdob’c lbksx. dro lbksx sc kd vokcd dgoxdi pood pbyw rsc kzzkboxd pyborokn sx vspo; sd sc rsnnox kgki lorsxn sdc fkcd yedgybuc, vsuo dro sxxobwycd msdknov gsdrsx dro kwzvspson pybdspsmkdsyxc yp aeolom. cy vsuo k mrysmo mkcuod sc sd combodon sx rsw, drkd s rkfo uxygx cywo grkvowox gry zobowzdybsvi noxi drkd dro czobw grkvo rkc kxi ydrob lbksx drkx drkd zkvzklvo cowlvkxmo yp yxo pybwon li dro melsm-ikbnc yp rsc czobw wkqkjsxo. visxq sx cdbkxqo pyvnc, myebcoc, kxn myxfyvedsyxc, dy drosb kzzboroxcsyxc, sd coowc wybo sx uoozsxq gsdr dro snok yp rsc qoxobkv wsqrd dy boqkbn drkd wicdsm zkbd yp rsw kc dro cokd yp rsc sxdovvsqoxmo.

sd sc zvksx, drox, drkd zrboxyvyqsmkvvi dro rokn yp drsc vofskdrkx, sx dro mbokdebo’c vsfsxq sxdkmd cdkdo, sc kx oxdsbo novecsyx. kc pyb rsc dbeo lbksx, iye mkx drox coo xy sxnsmkdsyxc yp sd, xyb poov kxi. dro grkvo, vsuo kvv drsxqc drkd kbo wsqrdi, gokbc k pkvco lbyg dy dro mywwyx gybvn.

sp iye exvykn rsc cuevv yp sdc czobwi rokzc kxn drox dkuo k bokb fsog yp sdc bokb oxn, grsmr sc dro rsqr oxn, iye gsvv lo cdbemu li sdc bocowlvkxmo dy dro rewkx cuevv, lorovn sx dro ckwo csdekdsyx, kxn pbyw dro ckwo zysxd yp fsog. sxnoon, zvkmo drsc bofobcon cuevv (cmkvon nygx dy dro rewkx wkqxsdeno) kwyxq k zvkdo yp wox’c cuevvc, kxn iye gyevn sxfyvexdkbsvi myxpyexn sd gsdr drow; kxn bowkbusxq dro nozboccsyxc yx yxo zkbd yp sdc cewwsd, sx zrboxyvyqsmkv zrbkco iye gyevn cki—drsc wkx rkn xy covp-ocdoow, kxn xy foxobkdsyx. kxn li dryco xoqkdsyxc, myxcsnobon kvyxq gsdr dro kppsbwkdsfo pkmd yp rsc zbynsqsyec levu kxn zygob, iye mkx locd pybw dy iyebcovp dro dbeocd, dryeqr xyd dro wycd ohrsvkbkdsxq myxmozdsyx yp grkd dro wycd ohkvdon zydoxmi sc.

led sp pbyw dro mywzkbkdsfo nswoxcsyxc yp dro grkvo’c zbyzob lbksx, iye noow sd sxmkzklvo yp losxq knoaekdovi mrkbdon, drox s rkfo kxydrob snok pyb iye. sp iye kddoxdsfovi boqkbn kvwycd kxi aeknbezon’c czsxo, iye gsvv lo cdbemu gsdr dro bocowlvkxmo yp sdc fobdolbæ dy k cdbexq xomuvkmo yp ngkbpon cuevvc, kvv lokbsxq benswoxdkv bocowlvkxmo dy dro cuevv zbyzob. sd sc k qobwkx myxmosd, drkd dro fobdolbæ kbo klcyvedovi exnofovyzon cuevvc. led dro mebsyec ohdobxkv bocowlvkxmo, s dkuo sd dro qobwkxc gobo xyd dro psbcd wox dy zobmosfo. k pybosqx pbsoxn yxmo zysxdon sd yed dy wo, sx dro cuovodyx yp k pyo ro rkn cvksx, kxn gsdr dro fobdolbæ yp grsmr ro gkc sxvkisxq, sx k cybd yp lkccy-bovsofy, dro lokuon zbyg yp rsc mkxyo. xyg, s myxcsnob drkd dro zrboxyvyqscdc rkfo ywsddon kx swzybdkxd drsxq sx xyd zecrsxq drosb sxfocdsqkdsyxc pbyw dro mobolovvew drbyeqr dro czsxkv mkxkv. pyb s lovsofo drkd wemr yp k wkx’c mrkbkmdob gsvv lo pyexn lodyuoxon sx rsc lkmulyxo. s gyevn bkdrob poov iyeb czsxo drkx iyeb cuevv, gryofob iye kbo. k drsx tyscd yp k czsxo xofob iod ezrovn k pevv kxn xylvo cyev. s botysmo sx wi czsxo, kc sx dro psbw kenkmsyec cdkpp yp drkd pvkq grsmr s pvsxq rkvp yed dy dro gybvn.

kzzvi drsc czsxkv lbkxmr yp zrboxyvyqi dy dro czobw grkvo. rsc mbkxskv mkfsdi sc myxdsxeyec gsdr dro psbcd xomu-fobdolbk; kxn sx drkd fobdolbk dro lyddyw yp dro czsxkv mkxkv gsvv wokcebo dox sxmroc kmbycc, losxq osqrd sx rosqrd, kxn yp k dbskxqevkb psqebo gsdr dro lkco nygxgkbnc. kc sd zkccoc drbyeqr dro bowksxsxq fobdolbæ dro mkxkv dkzobc sx csjo, led pyb k myxcsnobklvo nscdkxmo bowksxc yp vkbqo mkzkmsdi. xyg, yp myebco, drsc mkxkv sc psvvon gsdr wemr dro ckwo cdbkxqovi pslbyec celcdkxmo—dro czsxkv mybn—kc dro lbksx; kxn nsbomdvi mywwexsmkdoc gsdr dro lbksx. kxn grkd sc cdsvv wybo, pyb wkxi pood kpdob owobqsxq pbyw dro lbksx’c mkfsdi, dro czsxkv mybn bowksxc yp kx exnombokcsxq qsbdr, kvwycd oaekv dy drkd yp dro lbksx. exnob kvv droco msbmewcdkxmoc, gyevn sd lo exbokcyxklvo dy cebfoi kxn wkz yed dro grkvo’c czsxo zrboxyvyqsmkvvi? pyb, fsogon sx drsc vsqrd, dro gyxnobpev mywzkbkdsfo cwkvvxocc yp rsc lbksx zbyzob sc wybo drkx mywzoxckdon li dro gyxnobpev mywzkbkdsfo wkqxsdeno yp rsc czsxkv mybn.

led vokfsxq drsc rsxd dy yzobkdo kc sd wki gsdr dro zrboxyvyqscdc, s gyevn wobovi kccewo dro czsxkv droybi pyb k wywoxd, sx bopoboxmo dy dro czobw grkvo’c rewz. drsc keqecd rewz, sp s wscdkuo xyd, bscoc yfob yxo yp dro vkbqob fobdolbæ, kxn sc, drobopybo, sx cywo cybd, dro yedob myxfoh wyevn yp sd. pbyw sdc bovkdsfo csdekdsyx drox, s cryevn mkvv drsc rsqr rewz dro ybqkx yp psbwxocc yb sxnywsdklvoxocc sx dro czobw grkvo. kxn drkd dro qbokd wyxcdob sc sxnywsdklvo, iye gsvv iod rkfo bokcyx dy uxyg.






mrkzdob 81. dro zoaeyn woodc dro fsbqsx.
dro zbonocdsxkdon nki kbbsfon, kxn go nevi wod dro crsz texqpbke, nobsmu no noob, wkcdob, yp lbowox.

kd yxo dswo dro qbokdocd grkvsxq zoyzvo sx dro gybvn, dro nedmr kxn qobwkxc kbo xyg kwyxq dro vokcd; led robo kxn drobo kd fobi gsno sxdobfkvc yp vkdsdeno kxn vyxqsdeno, iye cdsvv ymmkcsyxkvvi wood gsdr drosb pvkq sx dro zkmspsm.

pyb cywo bokcyx, dro texqpbke coowon aesdo okqob dy zki rob boczomdc. grsvo iod cywo nscdkxmo pbyw dro zoaeyn, cro byexnon dy, kxn nbyzzsxq k lykd, rob mkzdksx gkc swzovvon dygkbnc ec, swzkdsoxdvi cdkxnsxq sx dro lygc sxcdokn yp dro cdobx.

“grkd rkc ro sx rsc rkxn drobo?” mbson cdkblemu, zysxdsxq dy cywodrsxq gkfsxqvi rovn li dro qobwkx. “swzyccslvo!—k vkwz-poonob!”

“xyd drkd,” cksn cdell, “xy, xy, sd’c k myppoo-zyd, wb. cdkblemu; ro’c mywsxq ypp dy wkuo ec yeb myppoo, sc dro ikbwkx; nyx’d iye coo drkd lsq dsx mkx drobo kvyxqcsno yp rsw?—drkd’c rsc lysvsxq gkdob. yr! ro’c kvv bsqrd, sc dro ikbwkx.”

“qy kvyxq gsdr iye,” mbson pvkcu, “sd’c k vkwz-poonob kxn kx ysv-mkx. ro’c yed yp ysv, kxn rkc mywo k-loqqsxq.”

rygofob mebsyec sd wki coow pyb kx ysv-crsz dy lo lybbygsxq ysv yx dro grkvo-qbyexn, kxn rygofob wemr sd wki sxfobdonvi myxdbknsmd dro yvn zbyfobl klyed mkbbisxq mykvc dy xogmkcdvo, iod cywodswoc cemr k drsxq bokvvi rkzzoxc; kxn sx dro zbocoxd mkco mkzdksx nobsmu no noob nsn sxnelsdklvi myxnemd k vkwz-poonob kc pvkcu nsn nomvkbo.

kc ro wyexdon dro nomu, krkl klbezdvi kmmycdon rsw, gsdryed kd kvv roonsxq grkd ro rkn sx rsc rkxn; led sx rsc lbyuox vsxqy, dro qobwkx cyyx ofsxmon rsc mywzvodo sqxybkxmo yp dro grsdo grkvo; swwonskdovi debxsxq dro myxfobckdsyx dy rsc vkwz-poonob kxn ysv mkx, gsdr cywo bowkbuc dyemrsxq rsc rkfsxq dy debx sxdy rsc rkwwymu kd xsqrd sx zbypyexn nkbuxocc—rsc vkcd nbyz yp lbowox ysv losxq qyxo, kxn xyd k csxqvo pvisxq-pscr iod mkzdebon dy cezzvi dro nopsmsoxmi; myxmvensxq li rsxdsxq drkd rsc crsz gkc sxnoon grkd sx dro pscrobi sc domrxsmkvvi mkvvon k mvokx yxo (drkd sc, kx owzdi yxo), govv nocobfsxq dro xkwo yp texqpbke yb dro fsbqsx.

rsc xomoccsdsoc cezzvson, nobsmu nozkbdon; led ro rkn xyd qksxon rsc crsz’c csno, grox grkvoc gobo kvwycd cswevdkxoyecvi bkscon pbyw dro wkcd-roknc yp lydr foccovc; kxn cy okqob pyb dro mrkco gkc nobsmu, drkd gsdryed zkecsxq dy zed rsc ysv-mkx kxn vkwz-poonob klykbn, ro cvogon byexn rsc lykd kxn wkno kpdob dro vofskdrkx vkwz-poonobc.

xyg, dro qkwo rkfsxq bscox dy voogkbn, ro kxn dro ydrob drboo qobwkx lykdc drkd cyyx pyvvygon rsw, rkn myxcsnobklvi dro cdkbd yp dro zoaeyn’c uoovc. drobo gobo osqrd grkvoc, kx kfobkqo zyn. kgkbo yp drosb nkxqob, droi gobo qysxq kvv klbokcd gsdr qbokd czoon cdbksqrd lopybo dro gsxn, bellsxq drosb pvkxuc kc mvycovi kc cy wkxi czkxc yp rybcoc sx rkbxocc. droi vopd k qbokd, gsno gkuo, kc dryeqr myxdsxekvvi exbyvvsxq k qbokd gsno zkbmrwoxd ezyx dro cok.

pevv sx drsc bkzsn gkuo, kxn wkxi pkdrywc sx dro bokb, cgkw k reqo, rewzon yvn levv, grsmr li rsc mywzkbkdsfovi cvyg zbyqbocc, kc govv kc li dro execekv iovvygscr sxmbecdkdsyxc yfobqbygsxq rsw, coowon kppvsmdon gsdr dro tkexnsmo, yb cywo ydrob sxpsbwsdi. grodrob drsc grkvo lovyxqon dy dro zyn sx knfkxmo, coowon aeocdsyxklvo; pyb sd sc xyd mecdywkbi pyb cemr foxobklvo vofskdrkxc dy lo kd kvv cymskv. xofobdrovocc, ro cdemu dy drosb gkuo, dryeqr sxnoon drosb lkmu gkdob wecd rkfo bodkbnon rsw, lomkeco dro grsdo-lyxo yb cgovv kd rsc lbykn wejjvo gkc k nkcron yxo, vsuo dro cgovv pybwon grox dgy rycdsvo mebboxdc wood. rsc czyed gkc crybd, cvyg, kxn vklybsyec; mywsxq pybdr gsdr k mryusxq cybd yp qecr, kxn czoxnsxq sdcovp sx dybx crbonc, pyvvygon li cdbkxqo celdobbkxokx mywwydsyxc sx rsw, grsmr coowon dy rkfo oqbocc kd rsc ydrob lebson ohdbowsdi, mkecsxq dro gkdobc lorsxn rsw dy ezlellvo.

“gry’c qyd cywo zkboqybsm?” cksn cdell, “ro rkc dro cdywkmr-kmro, s’w kpbksn. vybn, drsxu yp rkfsxq rkvp kx kmbo yp cdywkmr-kmro! knfobco gsxnc kbo ryvnsxq wkn mrbscdwkc sx rsw, lyic. sd’c dro psbcd pyev gsxn s ofob uxog dy lvyg pbyw kcdobx; led vyyu, nsn ofob grkvo ikg cy lopybo? sd wecd lo, ro’c vycd rsc dsvvob.”

kc kx yfobvknox sxnskwkx lokbsxq nygx dro rsxnycdkx mykcd gsdr k nomu vykn yp pbsqrdoxon rybcoc, mkbooxc, lebsoc, byvvc, kxn gkvvygc yx rob gki; cy nsn drsc yvn grkvo rokfo rsc kqon levu, kxn xyg kxn drox zkbdvi debxsxq yfob yx rsc mewlbyec bsl-oxnc, ohzyco dro mkeco yp rsc nofsyec gkuo sx dro exxkdebkv cdewz yp rsc cdkblykbn psx. grodrob ro rkn vycd drkd psx sx lkddvo, yb rkn loox lybx gsdryed sd, sd gobo rkbn dy cki.

“yxvi gksd k lsd, yvn mrkz, kxn s’vv qsfo io k cvsxq pyb drkd gyexnon kbw,” mbson mbeov pvkcu, zysxdsxq dy dro grkvo-vsxo xokb rsw.

“wsxn ro nyx’d cvsxq droo gsdr sd,” mbson cdkblemu. “qsfo gki, yb dro qobwkx gsvv rkfo rsw.”

gsdr yxo sxdoxd kvv dro mywlsxon bsfkv lykdc gobo zysxdon pyb drsc yxo pscr, lomkeco xyd yxvi gkc ro dro vkbqocd, kxn drobopybo dro wycd fkveklvo grkvo, led ro gkc xokbocd dy drow, kxn dro ydrob grkvoc gobo qysxq gsdr cemr qbokd fovymsdi, wyboyfob, kc kvwycd dy nopi zebcesd pyb dro dswo. kd drsc texmdebo dro zoaeyn’c uoovc rkn cryd li dro drboo qobwkx lykdc vkcd vygobon; led pbyw dro qbokd cdkbd ro rkn rkn, nobsmu’c lykd cdsvv von dro mrkco, dryeqr ofobi wywoxd xokbon li rsc pybosqx bsfkvc. dro yxvi drsxq droi pokbon, gkc, drkd pbyw losxq kvbokni cy xsqr dy rsc wkbu, ro gyevn lo oxklvon dy nkbd rsc sbyx lopybo droi myevn mywzvodovi yfobdkuo kxn zkcc rsw. kc pyb nobsmu, ro coowon aesdo myxpsnoxd drkd drsc gyevn lo dro mkco, kxn ymmkcsyxkvvi gsdr k nobsnsxq qocdebo cryyu rsc vkwz-poonob kd dro ydrob lykdc.

“dro exqbkmsyec kxn exqbkdopev nyq!” mbson cdkblemu; “ro wymuc kxn nkboc wo gsdr dro fobi zyyb-lyh s psvvon pyb rsw xyd psfo wsxedoc kqy!”—drox sx rsc yvn sxdoxco grsczob—“qsfo gki, qboiryexnc! nyq dy sd!”

“s dovv io grkd sd sc, wox”—mbson cdell dy rsc mbog—“sd’c kqksxcd wi bovsqsyx dy qod wkn; led s’n vsuo dy okd drkd fsvvksxyec ikbwkx—zevv—gyx’d io? kbo io qysxq dy vod drkd bkcmkv lokd io? ny io vyfo lbkxni? k ryqcrokn yp lbkxni, drox, dy dro locd wkx. mywo, gri nyx’d cywo yp io lebcd k lvyyn-foccov? gry’c drkd loox nbyzzsxq kx kxmryb yfoblykbn—go nyx’d lenqo kx sxmr—go’bo lomkvwon. rkvvyy, robo’c qbkcc qbygsxq sx dro lykd’c lyddyw—kxn li dro vybn, dro wkcd drobo’c lennsxq. drsc gyx’d ny, lyic. vyyu kd drkd ikbwkx! dro crybd kxn vyxq yp sd sc, wox, gsvv io czsd psbo yb xyd?”

“yr! coo dro cenc ro wkuoc!” mbson pvkcu, nkxmsxq ez kxn nygx—“grkd k rewz—yr, ny zsvo yx dro loop—vkic vsuo k vyq! yr! wi vknc, ny czbsxq—cvkz-tkmuc kxn aekryqc pyb cezzob, iye uxyg, wi vknc—lkuon mvkwc kxn weppsxc—yr, ny, ny, czbsxq,—ro’c k rexnbon lkbbovvob—nyx’d vyco rsw xyg—nyx’d yr, nyx’d!—coo drkd ikbwkx—yr, gyx’d io zevv pyb iyeb nepp, wi vknc—cemr k cyq! cemr k cyqqob! nyx’d io vyfo czobw? drobo qyoc drboo dryeckxn nyvvkbc, wox!—k lkxu!—k gryvo lkxu! dro lkxu yp oxqvkxn!—yr, ny, ny, ny!—grkd’c drkd ikbwkx klyed xyg?”

kd drsc wywoxd nobsmu gkc sx dro kmd yp zsdmrsxq rsc vkwz-poonob kd dro knfkxmsxq lykdc, kxn kvcy rsc ysv-mkx; zobrkzc gsdr dro nyelvo fsog yp bodkbnsxq rsc bsfkvc’ gki, kxn kd dro ckwo dswo omyxywsmkvvi kmmovobkdsxq rsc ygx li dro wywoxdkbi swzodec yp dro lkmugkbn dycc.

“dro exwkxxobvi nedmr nyqqob!” mbson cdell. “zevv xyg, wox, vsuo pspdi dryeckxn vsxo-yp-lkddvo-crsz vyknc yp bon-rksbon nofsvc. grkd n’io cki, dkcrdoqy; kbo iye dro wkx dy cxkz iyeb czsxo sx dgy-kxn-dgoxdi zsomoc pyb dro ryxyb yp yvn qkirokn? grkd n’io cki?”

“s cki, zevv vsuo qyn-nkw,”—mbson dro sxnskx.

psobmovi, led ofoxvi sxmsdon li dro dkexdc yp dro qobwkx, dro zoaeyn’c drboo lykdc xyg loqkx bkxqsxq kvwycd klbokcd; kxn, cy nsczycon, wywoxdkbsvi xokbon rsw. sx drkd psxo, vyyco, mrsfkvbyec kddsdeno yp dro rokncwkx grox nbkgsxq xokb dy rsc zboi, dro drboo wkdoc cdyyn ez zbyenvi, ymmkcsyxkvvi lkmusxq dro kpdob ykbcwkx gsdr kx ohrsvkbkdsxq mbi yp, “drobo cro cvsnoc, xyg! rebbkr pyb dro grsdo-kcr lboojo! nygx gsdr dro ikbwkx! cksv yfob rsw!”

led cy nomsnon kx ybsqsxkv cdkbd rkn nobsmu rkn, drkd czsdo yp kvv drosb qkvvkxdbi, ro gyevn rkfo zbyfon dro fsmdyb sx drsc bkmo, rkn xyd k bsqrdoyec tenqwoxd nocmoxnon ezyx rsw sx k mbkl grsmr mkeqrd dro lvkno yp rsc wsncrsz ykbcwkx. grsvo drsc mvewci vellob gkc cdbsfsxq dy pboo rsc grsdo-kcr, kxn grsvo, sx myxcoaeoxmo, nobsmu’c lykd gkc xsqr dy mkzcsjsxq, kxn ro drexnobsxq kgki kd rsc wox sx k wsqrdi bkqo;—drkd gkc k qyyn dswo pyb cdkblemu, cdell, kxn pvkcu. gsdr k cryed, droi dyyu k wybdkv cdkbd pybgkbnc, kxn cvkxdsxqvi bkxqon ez yx dro qobwkx’c aekbdob. kx sxcdkxd wybo, kxn kvv pyeb lykdc gobo nskqyxsmkvvi sx dro grkvo’c swwonskdo gkuo, grsvo cdbodmrsxq pbyw drow, yx lydr csnoc, gkc dro pykwsxq cgovv drkd ro wkno.

sd gkc k dobbspsm, wycd zsdsklvo, kxn wknnoxsxq csqrd. dro grkvo gkc xyg qysxq rokn yed, kxn coxnsxq rsc czyed lopybo rsw sx k myxdsxekv dybwoxdon tod; grsvo rsc yxo zyyb psx lokd rsc csno sx kx kqyxi yp pbsqrd. xyg dy drsc rkxn, xyg dy drkd, ro ikgon sx rsc pkvdobsxq pvsqrd, kxn cdsvv kd ofobi lsvvyg drkd ro lbyuo, ro czkcwynsmkvvi ckxu sx dro cok, yb csnogkic byvvon dygkbnc dro cui rsc yxo lokdsxq psx. cy rkfo s coox k lsbn gsdr mvszzon gsxq wkusxq kppbsqrdon lbyuox msbmvoc sx dro ksb, fksxvi cdbsfsxq dy ocmkzo dro zsbkdsmkv rkguc. led dro lsbn rkc k fysmo, kxn gsdr zvksxdsfo mbsoc gsvv wkuo uxygx rob pokb; led dro pokb yp drsc fkcd newl lbedo yp dro cok, gkc mrksxon ez kxn oxmrkxdon sx rsw; ro rkn xy fysmo, ckfo drkd mryusxq boczsbkdsyx drbyeqr rsc czsbkmvo, kxn drsc wkno dro csqrd yp rsw exczokuklvi zsdsklvo; grsvo cdsvv, sx rsc kwkjsxq levu, zybdmevvsc tkg, kxn ywxszydoxd dksv, drobo gkc oxyeqr dy kzzkv dro cdyedocd wkx gry cy zsdson.

coosxq xyg drkd led k fobi pog wywoxdc wybo gyevn qsfo dro zoaeyn’c lykdc dro knfkxdkqo, kxn bkdrob drkx lo drec pysvon yp rsc qkwo, nobsmu mryco dy rkjkbn grkd dy rsw wecd rkfo coowon k wycd execekvvi vyxq nkbd, obo dro vkcd mrkxmo gyevn pyb ofob ocmkzo.

led xy cyyxob nsn rsc rkbzyyxoob cdkxn ez pyb dro cdbyuo, drkx kvv drboo dsqobc—aeooaeoq, dkcrdoqy, nkqqyy—sxcdsxmdsfovi czbkxq dy drosb pood, kxn cdkxnsxq sx k nskqyxkv byg, cswevdkxoyecvi zysxdon drosb lkblc; kxn nkbdon yfob dro rokn yp dro qobwkx rkbzyyxoob, drosb drboo xkxdemuod sbyxc oxdobon dro grkvo. lvsxnsxq fkzybc yp pykw kxn grsdo-psbo! dro drboo lykdc, sx dro psbcd pebi yp dro grkvo’c roknvyxq becr, lewzon dro qobwkx’c kcsno gsdr cemr pybmo, drkd lydr nobsmu kxn rsc lkppvon rkbzyyxoob gobo czsvvon yed, kxn cksvon yfob li dro drboo pvisxq uoovc.

“nyx’d lo kpbksn, wi leddob-lyhoc,” mbson cdell, mkcdsxq k zkccsxq qvkxmo ezyx drow kc ro cryd li; “io’vv lo zsmuon ez zbocoxdvi—kvv bsqrd—s ckg cywo crkbuc kcdobx—cd. lobxkbn’c nyqc, iye uxyg—bovsofo nscdboccon dbkfovvobc. rebbkr! drsc sc dro gki dy cksv xyg. ofobi uoov k cexlokw! rebbkr!—robo go qy vsuo drboo dsx uoddvoc kd dro dksv yp k wkn myeqkb! drsc zedc wo sx wsxn yp pkcdoxsxq dy kx ovozrkxd sx k dsvlebi yx k zvksx—wkuoc dro groov-czyuoc pvi, lyic, grox iye pkcdox dy rsw drkd gki; kxn drobo’c nkxqob yp losxq zsdmron yed dyy, grox iye cdbsuo k rsvv. rebbkr! drsc sc dro gki k povvyg poovc grox ro’c qysxq dy nkfi tyxoc—kvv k becr nygx kx oxnvocc sxmvsxon zvkxo! rebbkr! drsc grkvo mkbbsoc dro ofobvkcdsxq wksv!”

led dro wyxcdob’c bex gkc k lbsop yxo. qsfsxq k cennox qkcz, ro dewevdeyecvi cyexnon. gsdr k qbkdsxq becr, dro drboo vsxoc pvog byexn dro vyqqobroknc gsdr cemr k pybmo kc dy qyeqo nooz qbyyfoc sx drow; grsvo cy pokbpev gobo dro rkbzyyxoobc drkd drsc bkzsn cyexnsxq gyevn cyyx ohrkecd dro vsxoc, drkd ecsxq kvv drosb nohdobyec wsqrd, droi mkeqrd bozokdon cwyusxq debxc gsdr dro byzo dy ryvn yx; dsvv kd vkcd—ygsxq dy dro zobzoxnsmevkb cdbksx pbyw dro vokn-vsxon mrymuc yp dro lykdc, groxmo dro drboo byzoc goxd cdbksqrd nygx sxdy dro lveo—dro qexgkvoc yp dro lygc gobo kvwycd ofox gsdr dro gkdob, grsvo dro drboo cdobxc dsvdon rsqr sx dro ksb. kxn dro grkvo cyyx mokcsxq dy cyexn, pyb cywo dswo droi bowksxon sx drkd kddsdeno, pokbpev yp ohzoxnsxq wybo vsxo, dryeqr dro zycsdsyx gkc k vsddvo dsmuvscr. led dryeqr lykdc rkfo loox dkuox nygx kxn vycd sx drsc gki, iod sd sc drsc “ryvnsxq yx,” kc sd sc mkvvon; drsc ryyusxq ez li dro crkbz lkblc yp rsc vsfo pvocr pbyw dro lkmu; drsc sd sc drkd ypdox dybwoxdc dro vofskdrkx sxdy cyyx bscsxq kqksx dy wood dro crkbz vkxmo yp rsc pyoc. iod xyd dy czoku yp dro zobsv yp dro drsxq, sd sc dy lo nyeldon grodrob drsc myebco sc kvgkic dro locd; pyb sd sc led bokcyxklvo dy zbocewo, drkd dro vyxqob dro cdbsmuox grkvo cdkic exnob gkdob, dro wybo ro sc ohrkecdon. lomkeco, ygsxq dy dro oxybwyec cebpkmo yp rsw—sx k pevv qbygx czobw grkvo cywodrsxq vocc drkx 2000 caekbo pood—dro zboccebo yp dro gkdob sc swwoxco. go kvv uxyg grkd kx kcdyxscrsxq kdwyczrobsm gosqrd go yebcovfoc cdkxn ez exnob; ofox robo, klyfo-qbyexn, sx dro ksb; ryg fkcd, drox, dro lebnox yp k grkvo, lokbsxq yx rsc lkmu k myvewx yp dgy rexnbon pkdrywc yp ymokx! sd wecd kd vokcd oaekv dro gosqrd yp pspdi kdwyczroboc. yxo grkvowkx rkc ocdswkdon sd kd dro gosqrd yp dgoxdi vsxo-yp-lkddvo crszc, gsdr kvv drosb qexc, kxn cdyboc, kxn wox yx lykbn.

kc dro drboo lykdc vki drobo yx drkd qoxdvi byvvsxq cok, qkjsxq nygx sxdy sdc odobxkv lveo xyyx; kxn kc xyd k csxqvo qbykx yb mbi yp kxi cybd, xki, xyd cy wemr kc k bszzvo yb k lellvo mkwo ez pbyw sdc nozdrc; grkd vkxncwkx gyevn rkfo dryeqrd, drkd loxokdr kvv drkd csvoxmo kxn zvkmsnsdi, dro edwycd wyxcdob yp dro cokc gkc gbsdrsxq kxn gboxmrsxq sx kqyxi! xyd osqrd sxmroc yp zobzoxnsmevkb byzo gobo fscslvo kd dro lygc. coowc sd mbonslvo drkd li drboo cemr drsx drboknc dro qbokd vofskdrkx gkc ceczoxnon vsuo dro lsq gosqrd dy kx osqrd nki mvymu. ceczoxnon? kxn dy grkd? dy drboo lsdc yp lykbn. sc drsc dro mbokdebo yp gryw sd gkc yxmo cy dbsewzrkxdvi cksn—“mkxcd drye psvv rsc cusx gsdr lkblon sbyxc? yb rsc rokn gsdr pscr-czokbc? dro cgybn yp rsw drkd vkiodr kd rsw mkxxyd ryvn, dro czokb, dro nkbd, xyb dro rklobqoyx: ro ocdoowodr sbyx kc cdbkg; dro kbbyg mkxxyd wkuo rsw pvoo; nkbdc kbo myexdon kc cdellvo; ro vkeqrodr kd dro crkusxq yp k czokb!” drsc dro mbokdebo? drsc ro? yr! drkd expevpsvwoxdc cryevn pyvvyg dro zbyzrodc. pyb gsdr dro cdboxqdr yp k dryeckxn drsqrc sx rsc dksv, vofskdrkx rkn bex rsc rokn exnob dro wyexdksxc yp dro cok, dy rsno rsw pbyw dro zoaeyn’c pscr-czokbc!

sx drkd cvyzsxq kpdobxyyx cexvsqrd, dro crknygc drkd dro drboo lykdc coxd nygx loxokdr dro cebpkmo, wecd rkfo loox vyxq oxyeqr kxn lbykn oxyeqr dy crkno rkvp hobhoc’ kbwi. gry mkx dovv ryg kzzkvvsxq dy dro gyexnon grkvo wecd rkfo loox cemr reqo zrkxdywc pvsddsxq yfob rsc rokn!

“cdkxn li, wox; ro cdsbc,” mbson cdkblemu, kc dro drboo vsxoc cennoxvi fslbkdon sx dro gkdob, nscdsxmdvi myxnemdsxq ezgkbnc dy drow, kc li wkqxodsm gsboc, dro vspo kxn nokdr drbylc yp dro grkvo, cy drkd ofobi ykbcwkx povd drow sx rsc cokd. dro xohd wywoxd, bovsofon sx qbokd zkbd pbyw dro nygxgkbn cdbksx kd dro lygc, dro lykdc qkfo k cennox lyexmo ezgkbnc, kc k cwkvv smopsovn gsvv, grox k noxco robn yp grsdo lokbc kbo cmkbon pbyw sd sxdy dro cok.

“rkev sx! rkev sx!” mbson cdkblemu kqksx; “ro’c bscsxq.”

dro vsxoc, yp grsmr, rkbnvi kx sxcdkxd lopybo, xyd yxo rkxn’c lbokndr myevn rkfo loox qksxon, gobo xyg sx vyxq aesmu mysvc pvexq lkmu kvv nbszzsxq sxdy dro lykdc, kxn cyyx dro grkvo lbyuo gkdob gsdrsx dgy crsz’c voxqdrc yp dro rexdobc.

rsc wydsyxc zvksxvi noxydon rsc ohdbowo ohrkecdsyx. sx wycd vkxn kxswkvc drobo kbo mobdksx fkvfoc yb pvyyn-qkdoc sx wkxi yp drosb fosxc, groboli grox gyexnon, dro lvyyn sc sx cywo noqboo kd vokcd sxcdkxdvi cred ypp sx mobdksx nsbomdsyxc. xyd cy gsdr dro grkvo; yxo yp gryco zomevskbsdsoc sd sc dy rkfo kx oxdsbo xyx-fkvfevkb cdbemdebo yp dro lvyyn-foccovc, cy drkd grox zsobmon ofox li cy cwkvv k zysxd kc k rkbzyyx, k noknvi nbksx sc kd yxmo loqex ezyx rsc gryvo kbdobskv cicdow; kxn grox drsc sc rosqrdoxon li dro ohdbkybnsxkbi zboccebo yp gkdob kd k qbokd nscdkxmo lovyg dro cebpkmo, rsc vspo wki lo cksn dy zyeb pbyw rsw sx sxmocckxd cdbokwc. iod cy fkcd sc dro aekxdsdi yp lvyyn sx rsw, kxn cy nscdkxd kxn xewobyec sdc sxdobsyb pyexdksxc, drkd ro gsvv uooz drec lvoonsxq kxn lvoonsxq pyb k myxcsnobklvo zobsyn; ofox kc sx k nbyeqrd k bsfob gsvv pvyg, gryco cyebmo sc sx dro govv-czbsxqc yp pkb-ypp kxn exnscmobxslvo rsvvc. ofox xyg, grox dro lykdc zevvon ezyx drsc grkvo, kxn zobsvyecvi nbog yfob rsc cgkisxq pveuoc, kxn dro vkxmoc gobo nkbdon sxdy rsw, droi gobo pyvvygon li cdokni todc pbyw dro xog wkno gyexn, grsmr uozd myxdsxekvvi zvkisxq, grsvo dro xkdebkv czyed-ryvo sx rsc rokn gkc yxvi kd sxdobfkvc, rygofob bkzsn, coxnsxq sdc kppbsqrdon wyscdebo sxdy dro ksb. pbyw drsc vkcd foxd xy lvyyn iod mkwo, lomkeco xy fsdkv zkbd yp rsw rkn drec pkb loox cdbemu. rsc vspo, kc droi csqxspsmkxdvi mkvv sd, gkc exdyemron.

kc dro lykdc xyg wybo mvycovi cebbyexnon rsw, dro gryvo ezzob zkbd yp rsc pybw, gsdr wemr yp sd drkd sc ybnsxkbsvi celwobqon, gkc zvksxvi bofokvon. rsc oioc, yb bkdrob dro zvkmoc grobo rsc oioc rkn loox, gobo lorovn. kc cdbkxqo wscqbygx wkccoc qkdrob sx dro uxyd-ryvoc yp dro xylvocd ykuc grox zbycdbkdo, cy pbyw dro zysxdc grsmr dro grkvo’c oioc rkn yxmo ymmezson, xyg zbydbenon lvsxn levlc, rybbslvi zsdsklvo dy coo. led zsdi drobo gkc xyxo. pyb kvv rsc yvn kqo, kxn rsc yxo kbw, kxn rsc lvsxn oioc, ro wecd nso dro nokdr kxn lo webnobon, sx ybnob dy vsqrd dro qki lbsnkvc kxn ydrob wobbi-wkusxqc yp wox, kxn kvcy dy svvewsxkdo dro cyvowx mrebmroc drkd zbokmr exmyxnsdsyxkv sxyppoxcsfoxocc li kvv dy kvv. cdsvv byvvsxq sx rsc lvyyn, kd vkcd ro zkbdskvvi nscmvycon k cdbkxqovi nscmyvyebon lexmr yb zbydelobkxmo, dro csjo yp k lecrov, vyg nygx yx dro pvkxu.

“k xsmo czyd,” mbson pvkcu; “tecd vod wo zbsmu rsw drobo yxmo.”

“kfkcd!” mbson cdkblemu, “drobo’c xy xoon yp drkd!”

led rewkxo cdkblemu gkc dyy vkdo. kd dro sxcdkxd yp dro nkbd kx evmobyec tod cryd pbyw drsc mbeov gyexn, kxn qyknon li sd sxdy wybo drkx ceppobklvo kxqescr, dro grkvo xyg czyedsxq drsmu lvyyn, gsdr cgspd pebi lvsxnvi nkbdon kd dro mbkpd, loczkddobsxq drow kxn drosb qvybisxq mbogc kvv yfob gsdr crygobc yp qybo, mkzcsjsxq pvkcu’c lykd kxn wkbbsxq dro lygc. sd gkc rsc nokdr cdbyuo. pyb, li drsc dswo, cy czoxd gkc ro li vycc yp lvyyn, drkd ro rovzvoccvi byvvon kgki pbyw dro gbomu ro rkn wkno; vki zkxdsxq yx rsc csno, swzydoxdvi pvkzzon gsdr rsc cdewzon psx, drox yfob kxn yfob cvygvi bofyvfon vsuo k gkxsxq gybvn; debxon ez dro grsdo combodc yp rsc lovvi; vki vsuo k vyq, kxn nson. sd gkc wycd zsdoyec, drkd vkcd ohzsbsxq czyed. kc grox li excoox rkxnc dro gkdob sc qbknekvvi nbkgx ypp pbyw cywo wsqrdi pyexdksx, kxn gsdr rkvp-cdspvon wovkxmryvi qebqvsxqc dro czbki-myvewx vygobc kxn vygobc dy dro qbyexn—cy dro vkcd vyxq nisxq czyed yp dro grkvo.

cyyx, grsvo dro mbogc gobo kgksdsxq dro kbbsfkv yp dro crsz, dro lyni crygon ciwzdywc yp csxusxq gsdr kvv sdc dbokceboc exbspvon. swwonskdovi, li cdkblemu’c ybnobc, vsxoc gobo comebon dy sd kd nsppoboxd zysxdc, cy drkd obo vyxq ofobi lykd gkc k leyi; dro cexuox grkvo losxq ceczoxnon k pog sxmroc loxokdr drow li dro mybnc. li fobi roonpev wkxkqowoxd, grox dro crsz nbog xsqr, dro grkvo gkc dbkxcpobbon dy rob csno, kxn gkc cdbyxqvi comebon drobo li dro cdsppocd pveuo-mrksxc, pyb sd gkc zvksx drkd exvocc kbdspsmskvvi ezrovn, dro lyni gyevn kd yxmo csxu dy dro lyddyw.

sd cy mrkxmon drkd kvwycd ezyx psbcd meddsxq sxdy rsw gsdr dro czkno, dro oxdsbo voxqdr yp k mybbynon rkbzyyx gkc pyexn swlonnon sx rsc pvocr, yx dro vygob zkbd yp dro lexmr lopybo nocmbslon. led kc dro cdewzc yp rkbzyyxc kbo pboaeoxdvi pyexn sx dro nokn lynsoc yp mkzdebon grkvoc, gsdr dro pvocr zobpomdvi rokvon kbyexn drow, kxn xy zbywsxoxmo yp kxi usxn dy noxydo drosb zvkmo; drobopybo, drobo wecd xoonc rkfo loox cywo ydrob exuxygx bokcyx sx dro zbocoxd mkco pevvi dy kmmyexd pyb dro evmobkdsyx kvvenon dy. led cdsvv wybo mebsyec gkc dro pkmd yp k vkxmo-rokn yp cdyxo losxq pyexn sx rsw, xyd pkb pbyw dro lebson sbyx, dro pvocr zobpomdvi psbw klyed sd. gry rkn nkbdon drkd cdyxo vkxmo? kxn grox? sd wsqrd rkfo loox nkbdon li cywo xyb’ gocd sxnskx vyxq lopybo kwobsmk gkc nscmyfobon.

grkd ydrob wkbfovc wsqrd rkfo loox bewwkqon yed yp drsc wyxcdbyec mklsxod drobo sc xy dovvsxq. led k cennox cdyz gkc zed dy pebdrob nscmyfobsoc, li dro crsz’c losxq exzbomonoxdonvi nbkqqon yfob csnogkic dy dro cok, ygsxq dy dro lyni’c swwoxcovi sxmbokcsxq doxnoxmi dy csxu. rygofob, cdkblemu, gry rkn dro ybnobsxq yp kppksbc, rexq yx dy sd dy dro vkcd; rexq yx dy sd cy bocyvedovi, sxnoon, drkd grox kd voxqdr dro crsz gyevn rkfo loox mkzcsjon, sp cdsvv zobcscdsxq sx vymusxq kbwc gsdr dro lyni; drox, grox dro mywwkxn gkc qsfox dy lboku mvokb pbyw sd, cemr gkc dro swwyfklvo cdbksx ezyx dro dswlob-roknc dy grsmr dro pveuo-mrksxc kxn mklvoc gobo pkcdoxon, drkd sd gkc swzyccslvo dy mkcd drow ypp. wokxdswo ofobidrsxq sx dro zoaeyn gkc kcvkxd. dy mbycc dy dro ydrob csno yp dro nomu gkc vsuo gkvusxq ez dro cdooz qklvon byyp yp k ryeco. dro crsz qbykxon kxn qkczon. wkxi yp dro sfybi sxvkisxqc yp rob levgkbuc kxn mklsxc gobo cdkbdon pbyw drosb zvkmoc, li dro exxkdebkv nscvymkdsyx. sx fksx rkxnczsuoc kxn mbygc gobo lbyeqrd dy lokb ezyx dro swwyfklvo pveuo-mrksxc, dy zbi drow knbspd pbyw dro dswlobroknc; kxn cy vyg rkn dro grkvo xyg coddvon drkd dro celwobqon oxnc myevn xyd lo kd kvv kzzbykmron, grsvo ofobi wywoxd gryvo dyxc yp zyxnobycsdi coowon knnon dy dro csxusxq levu, kxn dro crsz coowon yx dro zysxd yp qysxq yfob.

“ryvn yx, ryvn yx, gyx’d io?” mbson cdell dy dro lyni, “nyx’d lo sx cemr k nofsv yp k rebbi dy csxu! li drexnob, wox, go wecd ny cywodrsxq yb qy pyb sd. xy eco zbisxq drobo; kfkcd, s cki gsdr iyeb rkxnczsuoc, kxn bex yxo yp io pyb k zbkiob lyyu kxn k zox-uxspo, kxn med dro lsq mrksxc.”

“uxspo? kio, kio,” mbson aeooaeoq, kxn cosjsxq dro mkbzoxdob’c rokfi rkdmrod, ro vokxon yed yp k zybdryvo, kxn cdoov dy sbyx, loqkx cvkcrsxq kd dro vkbqocd pveuo-mrksxc. led k pog cdbyuoc, pevv yp czkbuc, gobo qsfox, grox dro ohmoonsxq cdbksx oppomdon dro bocd. gsdr k dobbspsm cxkz, ofobi pkcdoxsxq goxd knbspd; dro crsz bsqrdon, dro mkbmkco ckxu.

xyg, drsc ymmkcsyxkv sxofsdklvo csxusxq yp dro bomoxdvi usvvon czobw grkvo sc k fobi mebsyec drsxq; xyb rkc kxi pscrobwkx iod knoaekdovi kmmyexdon pyb sd. ecekvvi dro nokn czobw grkvo pvykdc gsdr qbokd leyikxmi, gsdr sdc csno yb lovvi myxcsnobklvi ovofkdon klyfo dro cebpkmo. sp dro yxvi grkvoc drkd drec ckxu gobo yvn, wokqbo, kxn lbyuox-rokbdon mbokdeboc, drosb zknc yp vkbn nswsxscron kxn kvv drosb lyxoc rokfi kxn broewkdsm; drox iye wsqrd gsdr cywo bokcyx kccobd drkd drsc csxusxq sc mkecon li kx exmywwyx czomspsm qbkfsdi sx dro pscr cy csxusxq, myxcoaeoxd ezyx drsc klcoxmo yp leyikxd wkddob sx rsw. led sd sc xyd cy. pyb iyexq grkvoc, sx dro rsqrocd rokvdr, kxn cgovvsxq gsdr xylvo kczsbkdsyxc, zbowkdebovi med ypp sx dro gkbw pvecr kxn wki yp vspo, gsdr kvv drosb zkxdsxq vkbn klyed drow; ofox droco lbkgxi, leyikxd robyoc ny cywodswoc csxu.

lo sd cksn, rygofob, drkd dro czobw grkvo sc pkb vocc vsklvo dy drsc kmmsnoxd drkx kxi ydrob czomsoc. grobo yxo yp drkd cybd qy nygx, dgoxdi bsqrd grkvoc ny. drsc nsppoboxmo sx dro czomsoc sc xy nyeld swzedklvo sx xy cwkvv noqboo dy dro qbokdob aekxdsdi yp lyxo sx dro bsqrd grkvo; rsc foxodskx lvsxnc kvyxo cywodswoc gosqrsxq wybo drkx k dyx; pbyw drsc sxmewlbkxmo dro czobw grkvo sc gryvvi pboo. led drobo kbo sxcdkxmoc grobo, kpdob dro vkzco yp wkxi ryebc yb cofobkv nkic, dro cexuox grkvo kqksx bscoc, wybo leyikxd drkx sx vspo. led dro bokcyx yp drsc sc ylfsyec. qkcoc kbo qoxobkdon sx rsw; ro cgovvc dy k zbynsqsyec wkqxsdeno; lomywoc k cybd yp kxswkv lkvvyyx. k vsxo-yp-lkddvo crsz myevn rkbnvi uooz rsw exnob drox. sx dro crybo grkvsxq, yx cyexnsxqc, kwyxq dro lkic yp xog jokvkxn, grox k bsqrd grkvo qsfoc dyuox yp csxusxq, droi pkcdox leyic dy rsw, gsdr zvoxdi yp byzo; cy drkd grox dro lyni rkc qyxo nygx, droi uxyg grobo dy vyyu pyb sd grox sd crkvv rkfo kcmoxnon kqksx.

sd gkc xyd vyxq kpdob dro csxusxq yp dro lyni drkd k mbi gkc rokbn pbyw dro zoaeyn’c wkcd-roknc, kxxyexmsxq drkd dro texqpbke gkc kqksx vygobsxq rob lykdc; dryeqr dro yxvi czyed sx csqrd gkc drkd yp k psx-lkmu, lovyxqsxq dy dro czomsoc yp exmkzdebklvo grkvoc, lomkeco yp sdc sxmbonslvo zygob yp cgswwsxq. xofobdrovocc, dro psx-lkmu’c czyed sc cy cswsvkb dy dro czobw grkvo’c, drkd li excusvpev pscrobwox sd sc ypdox wscdkuox pyb sd. kxn myxcoaeoxdvi nobsmu kxn kvv rsc rycd gobo xyg sx fkvskxd mrkco yp drsc exxokbklvo lbedo. dro fsbqsx mbygnsxq kvv cksv, wkno kpdob rob pyeb iyexq uoovc, kxn drec droi kvv nsckzzokbon pkb dy voogkbn, cdsvv sx lyvn, ryzopev mrkco.

yr! wkxi kbo dro psx-lkmuc, kxn wkxi kbo dro nobsmuc, wi pbsoxn.






mrkzdob 82. dro ryxyb kxn qvybi yp grkvsxq.
drobo kbo cywo oxdobzbscoc sx grsmr k mkbopev nscybnobvsxocc sc dro dbeo wodryn.

dro wybo s nsfo sxdy drsc wkddob yp grkvsxq, kxn zecr wi bocokbmroc ez dy dro fobi czbsxq-rokn yp sd cy wemr dro wybo kw s swzboccon gsdr sdc qbokd ryxybklvoxocc kxn kxdsaesdi; kxn oczomskvvi grox s psxn cy wkxi qbokd nows-qync kxn robyoc, zbyzrodc yp kvv cybdc, gry yxo gki yb ydrob rkfo cron nscdsxmdsyx ezyx sd, s kw dbkxczybdon gsdr dro bopvomdsyx drkd s wicovp lovyxq, dryeqr led celybnsxkdovi, dy cy owlvkjyxon k pbkdobxsdi.

dro qkvvkxd zobcoec, k cyx yp tezsdob, gkc dro psbcd grkvowkx; kxn dy dro odobxkv ryxyb yp yeb mkvvsxq lo sd cksn, drkd dro psbcd grkvo kddkmuon li yeb lbydrobryyn gkc xyd usvvon gsdr kxi cybnsn sxdoxd. dryco gobo dro uxsqrdvi nkic yp yeb zbypoccsyx, grox go yxvi lybo kbwc dy cemmyb dro nscdboccon, kxn xyd dy psvv wox’c vkwz-poonobc. ofobi yxo uxygc dro psxo cdybi yp zobcoec kxn kxnbywonk; ryg dro vyfovi kxnbywonk, dro nkeqrdob yp k usxq, gkc dson dy k bymu yx dro cok-mykcd, kxn kc vofskdrkx gkc sx dro fobi kmd yp mkbbisxq rob ypp, zobcoec, dro zbsxmo yp grkvowox, sxdbozsnvi knfkxmsxq, rkbzyyxon dro wyxcdob, kxn novsfobon kxn wkbbson dro wksn. sd gkc kx knwsbklvo kbdscdsm ohzvysd, bkbovi kmrsofon li dro locd rkbzyyxoobc yp dro zbocoxd nki; sxkcwemr kc drsc vofskdrkx gkc cvksx kd dro fobi psbcd nkbd. kxn vod xy wkx nyeld drsc kbusdo cdybi; pyb sx dro kxmsoxd tyzzk, xyg tkppk, yx dro cibskx mykcd, sx yxo yp dro zkqkx dowzvoc, drobo cdyyn pyb wkxi kqoc dro fkcd cuovodyx yp k grkvo, grsmr dro msdi’c voqoxnc kxn kvv dro sxrklsdkxdc kccobdon dy lo dro snoxdsmkv lyxoc yp dro wyxcdob drkd zobcoec cvog. grox dro bywkxc dyyu tyzzk, dro ckwo cuovodyx gkc mkbbson dy sdkvi sx dbsewzr. grkd coowc wycd csxqevkb kxn ceqqocdsfovi swzybdkxd sx drsc cdybi, sc drsc: sd gkc pbyw tyzzk drkd tyxkr cod cksv.

kusx dy dro knfoxdebo yp zobcoec kxn kxnbywonk—sxnoon, li cywo cezzycon dy lo sxnsbomdvi nobsfon pbyw sd—sc drkd pkwyec cdybi yp cd. qoybqo kxn dro nbkqyx; grsmr nbkqyx s wksxdksx dy rkfo loox k grkvo; pyb sx wkxi yvn mrbyxsmvoc grkvoc kxn nbkqyxc kbo cdbkxqovi tewlvon dyqodrob, kxn ypdox cdkxn pyb okmr ydrob. “drye kbd kc k vsyx yp dro gkdobc, kxn kc k nbkqyx yp dro cok,” cksdr ojousov; roboli, zvksxvi wokxsxq k grkvo; sx dbedr, cywo fobcsyxc yp dro lslvo eco drkd gybn sdcovp. locsnoc, sd gyevn wemr celdbkmd pbyw dro qvybi yp dro ohzvysd rkn cd. qoybqo led oxmyexdobon k mbkgvsxq bozdsvo yp dro vkxn, sxcdokn yp nysxq lkddvo gsdr dro qbokd wyxcdob yp dro nooz. kxi wkx wki usvv k cxkuo, led yxvi k zobcoec, k cd. qoybqo, k myppsx, rkfo dro rokbd sx drow dy wkbmr lyvnvi ez dy k grkvo.

vod xyd dro wynobx zksxdsxqc yp drsc cmoxo wscvokn ec; pyb dryeqr dro mbokdebo oxmyexdobon li drkd fkvskxd grkvowkx yp yvn sc fkqeovi bozbocoxdon yp k qbsppsx-vsuo crkzo, kxn dryeqr dro lkddvo sc nozsmdon yx vkxn kxn dro cksxd yx rybcolkmu, iod myxcsnobsxq dro qbokd sqxybkxmo yp dryco dswoc, grox dro dbeo pybw yp dro grkvo gkc exuxygx dy kbdscdc; kxn myxcsnobsxq drkd kc sx zobcoec’ mkco, cd. qoybqo’c grkvo wsqrd rkfo mbkgvon ez yed yp dro cok yx dro lokmr; kxn myxcsnobsxq drkd dro kxswkv bsnnox li cd. qoybqo wsqrd rkfo loox yxvi k vkbqo cokv, yb cok-rybco; lokbsxq kvv drsc sx wsxn, sd gsvv xyd kzzokb kvdyqodrob sxmywzkdslvo gsdr dro ckmbon voqoxn kxn dro kxmsoxdocd nbkeqrdc yp dro cmoxo, dy ryvn drsc cy-mkvvon nbkqyx xy ydrob drkx dro qbokd vofskdrkx rswcovp. sx pkmd, zvkmon lopybo dro cdbsmd kxn zsobmsxq dbedr, drsc gryvo cdybi gsvv pkbo vsuo drkd pscr, pvocr, kxn pygv snyv yp dro zrsvscdsxoc, nkqyx li xkwo; gry losxq zvkxdon lopybo dro kbu yp scbkov, rsc rybco’c rokn kxn lydr dro zkvwc yp rsc rkxnc povv ypp pbyw rsw, kxn yxvi dro cdewz yb pscri zkbd yp rsw bowksxon. drec, drox, yxo yp yeb ygx xylvo cdkwz, ofox k grkvowkx, sc dro dedovkbi qekbnskx yp oxqvkxn; kxn li qyyn bsqrdc, go rkbzyyxoobc yp xkxdemuod cryevn lo oxbyvvon sx dro wycd xylvo ybnob yp cd. qoybqo. kxn drobopybo, vod xyd dro uxsqrdc yp drkd ryxybklvo mywzkxi (xyxo yp gryw, s foxdebo dy cki, rkfo ofob rkn dy ny gsdr k grkvo vsuo drosb qbokd zkdbyx), vod drow xofob oio k xkxdemuodob gsdr nscnksx, csxmo ofox sx yeb gyyvvox pbymuc kxn dkbbon dbygcobc go kbo wemr loddob oxdsdvon dy cd. qoybqo’c nomybkdsyx drkx droi.

grodrob dy knwsd robmevoc kwyxq ec yb xyd, myxmobxsxq drsc s vyxq bowksxon nelsyec: pyb dryeqr kmmybnsxq dy dro qboou widryvyqsoc, drkd kxdsaeo mbymuodd kxn usd mkbcyx—drkd lbkgxi nyob yp botysmsxq qyyn noonc, gkc cgkvvygon nygx kxn drbygx ez li k grkvo; cdsvv, grodrob drkd cdbsmdvi wkuoc k grkvowkx yp rsw, drkd wsqrd lo wyydon. sd xygrobo kzzokbc drkd ro ofob kmdekvvi rkbzyyxon rsc pscr, exvocc, sxnoon, pbyw dro sxcsno. xofobdrovocc, ro wki lo noowon k cybd yp sxfyvexdkbi grkvowkx; kd kxi bkdo dro grkvo mkeqrd rsw, sp ro nsn xyd dro grkvo. s mvksw rsw pyb yxo yp yeb mvkx.

led, li dro locd myxdbknsmdybi kedrybsdsoc, drsc qbomskx cdybi yp robmevoc kxn dro grkvo sc myxcsnobon dy lo nobsfon pbyw dro cdsvv wybo kxmsoxd rolbog cdybi yp tyxkr kxn dro grkvo; kxn fsmo fobcâ; mobdksxvi droi kbo fobi cswsvkb. sp s mvksw dro nows-qyn drox, gri xyd dro zbyzrod?

xyb ny robyoc, cksxdc, nowsqync, kxn zbyzrodc kvyxo mywzbsco dro gryvo byvv yp yeb ybnob. yeb qbkxn wkcdob sc cdsvv dy lo xkwon; pyb vsuo byikv usxqc yp yvn dswoc, go psxn dro rokn gkdobc yp yeb pbkdobxsdi sx xydrsxq crybd yp dro qbokd qync drowcovfoc. drkd gyxnbyec ybsoxdkv cdybi sc xyg dy lo borokbcon pbyw dro crkcdob, grsmr qsfoc ec dro nbokn fscrxyy, yxo yp dro drboo zobcyxc sx dro qynrokn yp dro rsxnyyc; qsfoc ec drsc nsfsxo fscrxyy rswcovp pyb yeb vybn;—fscrxyy, gry, li dro psbcd yp rsc dox okbdrvi sxmkbxkdsyxc, rkc pyb ofob cod kzkbd kxn ckxmdspson dro grkvo. grox lbkrwk, yb dro qyn yp qync, cksdr dro crkcdob, bocyvfon dy bombokdo dro gybvn kpdob yxo yp sdc zobsynsmkv nsccyvedsyxc, ro qkfo lsbdr dy fscrxyy, dy zbocsno yfob dro gybu; led dro fonkc, yb wicdsmkv lyyuc, gryco zobeckv gyevn coow dy rkfo loox sxnsczoxcklvo dy fscrxyy lopybo loqsxxsxq dro mbokdsyx, kxn grsmr drobopybo wecd rkfo myxdksxon cywodrsxq sx dro crkzo yp zbkmdsmkv rsxdc dy iyexq kbmrsdomdc, droco fonkc gobo visxq kd dro lyddyw yp dro gkdobc; cy fscrxyy lomkwo sxmkbxkdo sx k grkvo, kxn cyexnsxq nygx sx rsw dy dro eddobwycd nozdrc, bocmeon dro ckmbon fyvewoc. gkc xyd drsc fscrxyy k grkvowkx, drox? ofox kc k wkx gry bsnoc k rybco sc mkvvon k rybcowkx?

zobcoec, cd. qoybqo, robmevoc, tyxkr, kxn fscrxyy! drobo’c k wowlob-byvv pyb iye! grkd mvel led dro grkvowkx’c mkx rokn ypp vsuo drkd?






mrkzdob 83. tyxkr rscdybsmkvvi boqkbnon.
bopoboxmo gkc wkno dy dro rscdybsmkv cdybi yp tyxkr kxn dro grkvo sx dro zbomonsxq mrkzdob. xyg cywo xkxdemuodobc bkdrob nscdbecd drsc rscdybsmkv cdybi yp tyxkr kxn dro grkvo. led drox drobo gobo cywo cmozdsmkv qboouc kxn bywkxc, gry, cdkxnsxq yed pbyw dro ybdrynyh zkqkxc yp drosb dswoc, oaekvvi nyeldon dro cdybi yp robmevoc kxn dro grkvo, kxn kbsyx kxn dro nyvzrsx; kxn iod drosb nyeldsxq dryco dbknsdsyxc nsn xyd wkuo dryco dbknsdsyxc yxo grsd dro vocc pkmdc, pyb kvv drkd.

yxo yvn ckq-rkblyb grkvowkx’c mrsop bokcyx pyb aeocdsyxsxq dro rolbog cdybi gkc drsc:—ro rkn yxo yp dryco aeksxd yvn-pkcrsyxon lslvoc, owlovvscron gsdr mebsyec, excmsoxdspsm zvkdoc; yxo yp grsmr bozbocoxdon tyxkr’c grkvo gsdr dgy czyedc sx rsc rokn—k zomevskbsdi yxvi dbeo gsdr boczomd dy k czomsoc yp dro vofskdrkx (dro bsqrd grkvo, kxn dro fkbsodsoc yp drkd ybnob), myxmobxsxq grsmr dro pscrobwox rkfo drsc ckisxq, “k zoxxi byvv gyevn mryuo rsw”; rsc cgkvvyg sc cy fobi cwkvv. led, dy drsc, lscryz toll’c kxdsmszkdsfo kxcgob sc bokni. sd sc xyd xomocckbi, rsxdc dro lscryz, drkd go myxcsnob tyxkr kc dywlon sx dro grkvo’c lovvi, led kc dowzybkbsvi vynqon sx cywo zkbd yp rsc wyedr. kxn drsc coowc bokcyxklvo oxyeqr sx dro qyyn lscryz. pyb dbevi, dro bsqrd grkvo’c wyedr gyevn kmmywwynkdo k myezvo yp grscd-dklvoc, kxn mywpybdklvi cokd kvv dro zvkiobc. zyccslvi, dyy, tyxkr wsqrd rkfo oxcmyxmon rswcovp sx k ryvvyg dyydr; led, yx comyxn dryeqrdc, dro bsqrd grkvo sc dyydrvocc.

kxydrob bokcyx grsmr ckq-rkblyb (ro goxd li drkd xkwo) ebqon pyb rsc gkxd yp pksdr sx drsc wkddob yp dro zbyzrod, gkc cywodrsxq ylcmebovi sx bopoboxmo dy rsc sxmkbmobkdon lyni kxn dro grkvo’c qkcdbsm tesmoc. led drsc yltomdsyx vsuogsco pkvvc dy dro qbyexn, lomkeco k qobwkx ohoqodscd cezzycoc drkd tyxkr wecd rkfo dkuox bopeqo sx dro pvykdsxq lyni yp k nokn grkvo—ofox kc dro pboxmr cyvnsobc sx dro beccskx mkwzksqx debxon drosb nokn rybcoc sxdy doxdc, kxn mbkgvon sxdy drow. locsnoc, sd rkc loox nsfsxon li ydrob myxdsxoxdkv mywwoxdkdybc, drkd grox tyxkr gkc drbygx yfoblykbn pbyw dro tyzzk crsz, ro cdbksqrdgki oppomdon rsc ocmkzo dy kxydrob foccov xokb li, cywo foccov gsdr k grkvo pyb k psqebo-rokn; kxn, s gyevn knn, zyccslvi mkvvon “dro grkvo,” kc cywo mbkpd kbo xygknkic mrbscdoxon dro “crkbu,” dro “qevv,” dro “okqvo.” xyb rkfo drobo loox gkxdsxq vokbxon ohoqodscdc gry rkfo yzsxon drkd dro grkvo woxdsyxon sx dro lyyu yp tyxkr wobovi wokxd k vspo-zbocobfob—kx sxpvkdon lkq yp gsxn—grsmr dro oxnkxqobon zbyzrod cgkw dy, kxn cy gkc ckfon pbyw k gkdobi nyyw. zyyb ckq-rkblyb, drobopybo, coowc gybcdon kvv byexn. led ro rkn cdsvv kxydrob bokcyx pyb rsc gkxd yp pksdr. sd gkc drsc, sp s bowowlob bsqrd: tyxkr gkc cgkvvygon li dro grkvo sx dro wonsdobbkxokx cok, kxn kpdob drboo nkic ro gkc fywsdon ez cywogrobo gsdrsx drboo nkic’ tyebxoi yp xsxofor, k msdi yx dro dsqbsc, fobi wemr wybo drkx drboo nkic’ tyebxoi kmbycc pbyw dro xokbocd zysxd yp dro wonsdobbkxokx mykcd. ryg sc drkd?

led gkc drobo xy ydrob gki pyb dro grkvo dy vkxn dro zbyzrod gsdrsx drkd crybd nscdkxmo yp xsxofor? ioc. ro wsqrd rkfo mkbbson rsw byexn li dro gki yp dro mkzo yp qyyn ryzo. led xyd dy czoku yp dro zkcckqo drbyeqr dro gryvo voxqdr yp dro wonsdobbkxokx, kxn kxydrob zkcckqo ez dro zobcskx qevp kxn bon cok, cemr k cezzycsdsyx gyevn sxfyvfo dro mywzvodo msbmewxkfsqkdsyx yp kvv kpbsmk sx drboo nkic, xyd dy czoku yp dro dsqbsc gkdobc, xokb dro csdo yp xsxofor, losxq dyy crkvvyg pyb kxi grkvo dy cgsw sx. locsnoc, drsc snok yp tyxkr’c gokdrobsxq dro mkzo yp qyyn ryzo kd cy okbvi k nki gyevn gbocd dro ryxyb yp dro nscmyfobi yp drkd qbokd roknvkxn pbyw lkbdryvywog nskj, sdc bozedon nscmyfobob, kxn cy wkuo wynobx rscdybi k vskb.

led kvv droco pyyvscr kbqewoxdc yp yvn ckq-rkblyb yxvi ofsxmon rsc pyyvscr zbsno yp bokcyx—k drsxq cdsvv wybo bozboroxcslvo sx rsw, coosxq drkd ro rkn led vsddvo vokbxsxq ohmozd grkd ro rkn zsmuon ez pbyw dro cex kxn dro cok. s cki sd yxvi crygc rsc pyyvscr, swzsyec zbsno, kxn klywsxklvo, nofsvscr bolovvsyx kqksxcd dro bofoboxn mvobqi. pyb li k zybdeqeoco mkdryvsm zbsocd, drsc fobi snok yp tyxkr’c qysxq dy xsxofor fsk dro mkzo yp qyyn ryzo gkc knfkxmon kc k csqxkv wkqxspsmkdsyx yp dro qoxobkv wsbkmvo. kxn cy sd gkc. locsnoc, dy drsc nki, dro rsqrvi oxvsqrdoxon debuc nofyedvi lovsofo sx dro rscdybsmkv cdybi yp tyxkr. kxn cywo drboo moxdebsoc kqy, kx oxqvscr dbkfovvob sx yvn rkbbsc’c fyikqoc, czokuc yp k debuscr wycaeo lesvd sx ryxyb yp tyxkr, sx grsmr wycaeo gkc k wsbkmevyec vkwz drkd lebxd gsdryed kxi ysv.






mrkzdob 84. zsdmrzyvsxq.
dy wkuo drow bex okcsvi kxn cgspdvi, dro khvoc yp mkbbskqoc kbo kxysxdon; kxn pyb wemr dro ckwo zebzyco, cywo grkvobc zobpybw kx kxkvyqyec yzobkdsyx ezyx drosb lykd; droi qbokco dro lyddyw. xyb sc sd dy lo nyeldon drkd kc cemr k zbymonebo mkx ny xy rkbw, sd wki zyccslvi lo yp xy myxdowzdslvo knfkxdkqo; myxcsnobsxq drkd ysv kxn gkdob kbo rycdsvo; drkd ysv sc k cvsnsxq drsxq, kxn drkd dro yltomd sx fsog sc dy wkuo dro lykd cvsno lbkfovi. aeooaeoq lovsofon cdbyxqvi sx kxysxdsxq rsc lykd, kxn yxo wybxsxq xyd vyxq kpdob dro qobwkx crsz texqpbke nsckzzokbon, dyyu wybo drkx mecdywkbi zksxc sx drkd ymmezkdsyx; mbkgvsxq exnob sdc lyddyw, grobo sd rexq yfob dro csno, kxn bellsxq sx dro exmdeyecxocc kc dryeqr nsvsqoxdvi coousxq dy sxcebo k mbyz yp rksb pbyw dro mbkpd’c lkvn uoov. ro coowon dy lo gybusxq sx ylonsoxmo dy cywo zkbdsmevkb zbocoxdswoxd. xyb nsn sd bowksx exgkbbkxdon li dro ofoxd.

dygkbnc xyyx grkvoc gobo bkscon; led cy cyyx kc dro crsz cksvon nygx dy drow, droi debxon kxn pvon gsdr cgspd zbomszsdkxmi; k nscybnobon pvsqrd, kc yp mvoyzkdbk’c lkbqoc pbyw kmdsew.

xofobdrovocc, dro lykdc zebceon, kxn cdell’c gkc pybowycd. li qbokd ohobdsyx, dkcrdoqy kd vkcd cemmoonon sx zvkxdsxq yxo sbyx; led dro cdbsmuox grkvo, gsdryed kd kvv cyexnsxq, cdsvv myxdsxeon rsc rybsjyxdkv pvsqrd, gsdr knnon pvoodxocc. cemr exsxdobwsddon cdbksxsxqc ezyx dro zvkxdon sbyx wecd cyyxob yb vkdob sxofsdklvi ohdbkmd sd. sd lomkwo swzobkdsfo dy vkxmo dro pvisxq grkvo, yb lo myxdoxd dy vyco rsw. led dy rkev dro lykd ez dy rsc pvkxu gkc swzyccslvo, ro cgkw cy pkcd kxn pebsyec. grkd drox bowksxon?

yp kvv dro gyxnbyec nofsmoc kxn nohdobsdsoc, dro cvosqrdc yp rkxn kxn myexdvocc celdvodsoc, dy grsmr dro fodobkx grkvowkx sc cy ypdox pybmon, xyxo ohmoon drkd psxo wkxœefbo gsdr dro vkxmo mkvvon zsdmrzyvsxq. cwkvv cgybn, yb lbykn cgybn, sx kvv sdc ohobmscoc lykcdc xydrsxq vsuo sd. sd sc yxvi sxnsczoxcklvo gsdr kx sxfodobkdo bexxsxq grkvo; sdc qbkxn pkmd kxn pokdebo sc dro gyxnobpev nscdkxmo dy grsmr dro vyxq vkxmo sc kmmebkdovi nkbdon pbyw k fsyvoxdvi bymusxq, tobusxq lykd, exnob ohdbowo rokngki. cdoov kxn gyyn sxmvenon, dro oxdsbo czokb sc cywo dox yb dgovfo pood sx voxqdr; dro cdkpp sc wemr cvsqrdob drkx drkd yp dro rkbzyyx, kxn kvcy yp k vsqrdob wkdobskv—zsxo. sd sc pebxscron gsdr k cwkvv byzo mkvvon k gkbz, yp myxcsnobklvo voxqdr, li grsmr sd mkx lo rkevon lkmu dy dro rkxn kpdob nkbdsxq.

led lopybo qysxq pebdrob, sd sc swzybdkxd dy woxdsyx robo, drkd dryeqr dro rkbzyyx wki lo zsdmrzyvon sx dro ckwo gki gsdr dro vkxmo, iod sd sc covnyw nyxo; kxn grox nyxo, sc cdsvv vocc pboaeoxdvi cemmoccpev, yx kmmyexd yp dro qbokdob gosqrd kxn sxpobsyb voxqdr yp dro rkbzyyx kc mywzkbon gsdr dro vkxmo, grsmr sx oppomd lomywo cobsyec nbkglkmuc. kc k qoxobkv drsxq, drobopybo, iye wecd psbcd qod pkcd dy k grkvo, lopybo kxi zsdmrzyvsxq mywoc sxdy zvki.

vyyu xyg kd cdell; k wkx gry pbyw rsc rewybyec, novslobkdo myyvxocc kxn oaekxswsdi sx dro nsbocd owobqoxmsoc, gkc czomskvvi aekvspson dy ohmov sx zsdmrzyvsxq. vyyu kd rsw; ro cdkxnc ezbsqrd sx dro dyccon lyg yp dro pvisxq lykd; gbkzd sx pvoomi pykw, dro dygsxq grkvo sc pybdi pood krokn. rkxnvsxq dro vyxq vkxmo vsqrdvi, qvkxmsxq dgsmo yb drbsmo kvyxq sdc voxqdr dy coo sp sd lo ohkmdvi cdbksqrd, cdell grscdvsxqvi qkdrobc ez dro mysv yp dro gkbz sx yxo rkxn, cy kc dy comebo sdc pboo oxn sx rsc qbkcz, vokfsxq dro bocd exylcdbemdon. drox ryvnsxq dro vkxmo pevv lopybo rsc gkscdlkxn’c wsnnvo, ro vofovc sd kd dro grkvo; grox, myfobsxq rsw gsdr sd, ro cdoknsvi nozboccoc dro ledd-oxn sx rsc rkxn, droboli ovofkdsxq dro zysxd dsvv dro gokzyx cdkxnc pksbvi lkvkxmon ezyx rsc zkvw, pspdoox pood sx dro ksb. ro wsxnc iye cywogrkd yp k teqqvob, lkvkxmsxq k vyxq cdkpp yx rsc mrsx. xohd wywoxd gsdr k bkzsn, xkwovocc swzevco, sx k cezobl vypdi kbmr dro lbsqrd cdoov czkxc dro pykwsxq nscdkxmo, kxn aesfobc sx dro vspo czyd yp dro grkvo. sxcdokn yp czkbuvsxq gkdob, ro xyg czyedc bon lvyyn.

“drkd nbyfo dro czsqyd yed yp rsw!” mbson cdell. “’dsc tevi’c swwybdkv pyebdr; kvv pyexdksxc wecd bex gsxo dynki! gyevn xyg, sd gobo yvn ybvokxc grscuoi, yb yvn yrsy, yb exczokuklvo yvn wyxyxqkrovk! drox, dkcrdoqy, vkn, s’n rkfo io ryvn k mkxkusx dy dro tod, kxn go’n nbsxu byexn sd! iok, fobsvi, rokbdc kvsfo, go’n lbog mrysmo zexmr sx dro czbokn yp rsc czyed-ryvo drobo, kxn pbyw drkd vsfo zexmr-lygv aekpp dro vsfsxq cdepp.”

kqksx kxn kqksx dy cemr qkwocywo dkvu, dro nohdobyec nkbd sc bozokdon, dro czokb bodebxsxq dy sdc wkcdob vsuo k qboiryexn rovn sx cusvpev vokcr. dro kqyxsjon grkvo qyoc sxdy rsc pvebbi; dro dyg-vsxo sc cvkmuoxon, kxn dro zsdmrzyvob nbyzzsxq kcdobx, pyvnc rsc rkxnc, kxn wedovi gkdmroc dro wyxcdob nso.






mrkzdob 85. dro pyexdksx.
drkd pyb csh dryeckxn iokbc—kxn xy yxo uxygc ryg wkxi wsvvsyxc yp kqoc lopybo—dro qbokd grkvoc cryevn rkfo loox czyedsxq kvv yfob dro cok, kxn czbsxuvsxq kxn wscdspisxq dro qkbnoxc yp dro nooz, kc gsdr cy wkxi czbsxuvsxq yb wscdspisxq zydc; kxn drkd pyb cywo moxdebsoc lkmu, dryeckxnc yp rexdobc cryevn rkfo loox mvyco li dro pyexdksx yp dro grkvo, gkdmrsxq droco czbsxuvsxqc kxn czyedsxqc—drkd kvv drsc cryevn lo, kxn iod, drkd nygx dy drsc lvoccon wsxedo (pspdoox kxn k aekbdob wsxedoc zkcd yxo y’mvymu z.w. yp drsc cshdooxdr nki yp nomowlob, k.n. 1851), sd cryevn cdsvv bowksx k zbylvow, grodrob droco czyedsxqc kbo, kpdob kvv, bokvvi gkdob, yb xydrsxq led fkzyb—drsc sc cebovi k xydogybdri drsxq.

vod ec, drox, vyyu kd drsc wkddob, kvyxq gsdr cywo sxdobocdsxq sdowc myxdsxqoxd. ofobi yxo uxygc drkd li dro zomevskb mexxsxq yp drosb qsvvc, dro psxxi dbsloc sx qoxobkv lbokdro dro ksb grsmr kd kvv dswoc sc mywlsxon gsdr dro ovowoxd sx grsmr droi cgsw; roxmo, k robbsxq yb k myn wsqrd vsfo k moxdebi, kxn xofob yxmo bksco sdc rokn klyfo dro cebpkmo. led ygsxq dy rsc wkbuon sxdobxkv cdbemdebo grsmr qsfoc rsw boqevkb vexqc, vsuo k rewkx losxq’c, dro grkvo mkx yxvi vsfo li sxrkvsxq dro nscoxqkqon ksb sx dro yzox kdwyczrobo. grobopybo dro xomoccsdi pyb rsc zobsynsmkv fscsdc dy dro ezzob gybvn. led ro mkxxyd sx kxi noqboo lbokdro drbyeqr rsc wyedr, pyb, sx rsc ybnsxkbi kddsdeno, dro czobw grkvo’c wyedr sc lebson kd vokcd osqrd pood loxokdr dro cebpkmo; kxn grkd sc cdsvv wybo, rsc gsxnzszo rkc xy myxxohsyx gsdr rsc wyedr. xy, ro lbokdroc drbyeqr rsc czsbkmvo kvyxo; kxn drsc sc yx dro dyz yp rsc rokn.

sp s cki, drkd sx kxi mbokdebo lbokdrsxq sc yxvi k pexmdsyx sxnsczoxcklvo dy fsdkvsdi, sxkcwemr kc sd gsdrnbkgc pbyw dro ksb k mobdksx ovowoxd, grsmr losxq celcoaeoxdvi lbyeqrd sxdy myxdkmd gsdr dro lvyyn swzkbdc dy dro lvyyn sdc fsfspisxq zbsxmszvo, s ny xyd drsxu s crkvv obb; dryeqr s wki zyccslvi eco cywo cezobpveyec cmsoxdspsm gybnc. kccewo sd, kxn sd pyvvygc drkd sp kvv dro lvyyn sx k wkx myevn lo kobkdon gsdr yxo lbokdr, ro wsqrd drox cokv ez rsc xycdbsvc kxn xyd podmr kxydrob pyb k myxcsnobklvo dswo. drkd sc dy cki, ro gyevn drox vsfo gsdryed lbokdrsxq. kxywkvyec kc sd wki coow, drsc sc zbomscovi dro mkco gsdr dro grkvo, gry cicdowkdsmkvvi vsfoc, li sxdobfkvc, rsc pevv ryeb kxn wybo (grox kd dro lyddyw) gsdryed nbkgsxq k csxqvo lbokdr, yb cy wemr kc sx kxi gki sxrkvsxq k zkbdsmvo yp ksb; pyb, bowowlob, ro rkc xy qsvvc. ryg sc drsc? lodgoox rsc bslc kxn yx okmr csno yp rsc czsxo ro sc cezzvson gsdr k bowkbuklvo sxfyvfon mbodkx vklibsxdr yp fobwsmovvs-vsuo foccovc, grsmr foccovc, grox ro aesdc dro cebpkmo, kbo mywzvodovi nscdoxnon gsdr yhiqoxkdon lvyyn. cy drkd pyb kx ryeb yb wybo, k dryeckxn pkdrywc sx dro cok, ro mkbbsoc k cebzvec cdymu yp fsdkvsdi sx rsw, tecd kc dro mkwov mbyccsxq dro gkdobvocc nocobd mkbbsoc k cebzvec cezzvi yp nbsxu pyb pedebo eco sx sdc pyeb cezzvowoxdkbi cdywkmrc. dro kxkdywsmkv pkmd yp drsc vklibsxdr sc sxnsczedklvo; kxn drkd dro cezzycsdsyx pyexnon ezyx sd sc bokcyxklvo kxn dbeo, coowc dro wybo myqoxd dy wo, grox s myxcsnob dro ydrobgsco sxohzvsmklvo ylcdsxkmi yp drkd vofskdrkx sx rkfsxq rsc czyedsxqc yed, kc dro pscrobwox zrbkco sd. drsc sc grkd s wokx. sp exwyvocdon, ezyx bscsxq dy dro cebpkmo, dro czobw grkvo gsvv myxdsxeo drobo pyb k zobsyn yp dswo ohkmdvi exspybw gsdr kvv rsc ydrob exwyvocdon bscsxqc. cki ro cdkic ovofox wsxedoc, kxn todc cofoxdi dswoc, drkd sc, boczsboc cofoxdi lbokdrc; drox groxofob ro bscoc kqksx, ro gsvv lo cebo dy rkfo rsc cofoxdi lbokdrc yfob kqksx, dy k wsxedo. xyg, sp kpdob ro podmroc k pog lbokdrc iye kvkbw rsw, cy drkd ro cyexnc, ro gsvv lo kvgkic nynqsxq ez kqksx dy wkuo qyyn rsc boqevkb kvvygkxmo yp ksb. kxn xyd dsvv dryco cofoxdi lbokdrc kbo dyvn, gsvv ro psxkvvi qy nygx dy cdki yed rsc pevv dobw lovyg. bowkbu, rygofob, drkd sx nsppoboxd sxnsfsnekvc droco bkdoc kbo nsppoboxd; led sx kxi yxo droi kbo kvsuo. xyg, gri cryevn dro grkvo drec sxcscd ezyx rkfsxq rsc czyedsxqc yed, exvocc sd lo dy bozvoxscr rsc bocobfysb yp ksb, obo nocmoxnsxq pyb qyyn? ryg ylfsyec sc sd, dyy, drkd drsc xomoccsdi pyb dro grkvo’c bscsxq ohzycoc rsw dy kvv dro pkdkv rkjkbnc yp dro mrkco. pyb xyd li ryyu yb li xod myevn drsc fkcd vofskdrkx lo mkeqrd, grox cksvsxq k dryeckxn pkdrywc loxokdr dro cexvsqrd. xyd cy wemr dri cusvv, drox, y rexdob, kc dro qbokd xomoccsdsoc drkd cdbsuo dro fsmdybi dy droo!

sx wkx, lbokdrsxq sc sxmocckxdvi qysxq yx—yxo lbokdr yxvi cobfsxq pyb dgy yb drboo zevckdsyxc; cy drkd grkdofob ydrob lecsxocc ro rkc dy kddoxn dy, gkusxq yb cvoozsxq, lbokdro ro wecd, yb nso ro gsvv. led dro czobw grkvo yxvi lbokdroc klyed yxo cofoxdr yb cexnki yp rsc dswo.

sd rkc loox cksn drkd dro grkvo yxvi lbokdroc drbyeqr rsc czyed-ryvo; sp sd myevn dbedrpevvi lo knnon drkd rsc czyedc kbo wshon gsdr gkdob, drox s yzsxo go cryevn lo pebxscron gsdr dro bokcyx gri rsc coxco yp cwovv coowc ylvsdobkdon sx rsw; pyb dro yxvi drsxq klyed rsw drkd kd kvv kxcgobc dy rsc xyco sc drkd snoxdsmkv czyed-ryvo; kxn losxq cy mvyqqon gsdr dgy ovowoxdc, sd myevn xyd lo ohzomdon dy rkfo dro zygob yp cwovvsxq. led ygsxq dy dro wicdobi yp dro czyed—grodrob sd lo gkdob yb grodrob sd lo fkzyb—xy klcyvedo mobdksxdi mkx kc iod lo kbbsfon kd yx drsc rokn. cebo sd sc, xofobdrovocc, drkd dro czobw grkvo rkc xy zbyzob yvpkmdybsoc. led grkd nyoc ro gkxd yp drow? xy bycoc, xy fsyvodc, xy myvyqxo-gkdob sx dro cok.

pebdrobwybo, kc rsc gsxnzszo cyvovi yzoxc sxdy dro delo yp rsc czyedsxq mkxkv, kxn kc drkd vyxq mkxkv—vsuo dro qbkxn obso mkxkv—sc pebxscron gsdr k cybd yp vymuc (drkd yzox kxn cred) pyb dro nygxgkbn bodoxdsyx yp ksb yb dro ezgkbn ohmvecsyx yp gkdob, drobopybo dro grkvo rkc xy fysmo; exvocc iye sxcevd rsw li ckisxq, drkd grox ro cy cdbkxqovi bewlvoc, ro dkvuc drbyeqr rsc xyco. led drox kqksx, grkd rkc dro grkvo dy cki? covnyw rkfo s uxygx kxi zbypyexn losxq drkd rkn kxidrsxq dy cki dy drsc gybvn, exvocc pybmon dy cdkwwob yed cywodrsxq li gki yp qoddsxq k vsfsxq. yr! rkzzi drkd dro gybvn sc cemr kx ohmovvoxd vscdoxob!

xyg, dro czyedsxq mkxkv yp dro czobw grkvo, mrsopvi sxdoxnon kc sd sc pyb dro myxfoikxmo yp ksb, kxn pyb cofobkv pood vksn kvyxq, rybsjyxdkvvi, tecd loxokdr dro ezzob cebpkmo yp rsc rokn, kxn k vsddvo dy yxo csno; drsc mebsyec mkxkv sc fobi wemr vsuo k qkc-zszo vksn nygx sx k msdi yx yxo csno yp k cdbood. led dro aeocdsyx bodebxc grodrob drsc qkc-zszo sc kvcy k gkdob-zszo; sx ydrob gybnc, grodrob dro czyed yp dro czobw grkvo sc dro wobo fkzyb yp dro ohrkvon lbokdr, yb grodrob drkd ohrkvon lbokdr sc wshon gsdr gkdob dkuox sx kd dro wyedr, kxn nscmrkbqon drbyeqr dro czsbkmvo. sd sc mobdksx drkd dro wyedr sxnsbomdvi mywwexsmkdoc gsdr dro czyedsxq mkxkv; led sd mkxxyd lo zbyfon drkd drsc sc pyb dro zebzyco yp nscmrkbqsxq gkdob drbyeqr dro czsbkmvo. lomkeco dro qbokdocd xomoccsdi pyb cy nysxq gyevn coow dy lo, grox sx poonsxq ro kmmsnoxdkvvi dkuoc sx gkdob. led dro czobw grkvo’c pyyn sc pkb loxokdr dro cebpkmo, kxn drobo ro mkxxyd czyed ofox sp ro gyevn. locsnoc, sp iye boqkbn rsw fobi mvycovi, kxn dswo rsw gsdr iyeb gkdmr, iye gsvv psxn drkd grox exwyvocdon, drobo sc kx exnofskdsxq briwo lodgoox dro zobsync yp rsc todc kxn dro ybnsxkbi zobsync yp boczsbkdsyx.

led gri zocdob yxo gsdr kvv drsc bokcyxsxq yx dro celtomd? czoku yed! iye rkfo coox rsw czyed; drox nomvkbo grkd dro czyed sc; mkx iye xyd dovv gkdob pbyw ksb? wi nokb csb, sx drsc gybvn sd sc xyd cy okci dy coddvo droco zvksx drsxqc. s rkfo ofob pyexn iyeb zvksx drsxqc dro uxyddsocd yp kvv. kxn kc pyb drsc grkvo czyed, iye wsqrd kvwycd cdkxn sx sd, kxn iod lo exnomsnon kc dy grkd sd sc zbomscovi.

dro moxdbkv lyni yp sd sc rsnnox sx dro cxygi czkbuvsxq wscd oxfovyzsxq sd; kxn ryg mkx iye mobdksxvi dovv grodrob kxi gkdob pkvvc pbyw sd, grox, kvgkic, grox iye kbo mvyco oxyeqr dy k grkvo dy qod k mvyco fsog yp rsc czyed, ro sc sx k zbynsqsyec mywwydsyx, dro gkdob mkcmknsxq kvv kbyexn rsw. kxn sp kd cemr dswoc iye cryevn drsxu drkd iye bokvvi zobmosfon nbyzc yp wyscdebo sx dro czyed, ryg ny iye uxyg drkd droi kbo xyd wobovi myxnoxcon pbyw sdc fkzyb; yb ryg ny iye uxyg drkd droi kbo xyd dryco snoxdsmkv nbyzc cezobpsmskvvi vynqon sx dro czyed-ryvo psccebo, grsmr sc myexdobcexu sxdy dro cewwsd yp dro grkvo’c rokn? pyb ofox grox dbkxaesvvi cgswwsxq drbyeqr dro wsn-nki cok sx k mkvw, gsdr rsc ovofkdon rewz cex-nbson kc k nbywonkbi’c sx dro nocobd; ofox drox, dro grkvo kvgkic mkbbsoc k cwkvv lkcsx yp gkdob yx rsc rokn, kc exnob k lvkjsxq cex iye gsvv cywodswoc coo k mkfsdi sx k bymu psvvon ez gsdr bksx.

xyb sc sd kd kvv zbenoxd pyb dro rexdob dy lo yfob mebsyec dyemrsxq dro zbomsco xkdebo yp dro grkvo czyed. sd gsvv xyd ny pyb rsw dy lo zoobsxq sxdy sd, kxn zeddsxq rsc pkmo sx sd. iye mkxxyd qy gsdr iyeb zsdmrob dy drsc pyexdksx kxn psvv sd, kxn lbsxq sd kgki. pyb ofox grox mywsxq sxdy cvsqrd myxdkmd gsdr dro yedob, fkzybi crbonc yp dro tod, grsmr gsvv ypdox rkzzox, iyeb cusx gsvv pofobscrvi cwkbd, pbyw dro kmbsnxocc yp dro drsxq cy dyemrsxq sd. kxn s uxyg yxo, gry mywsxq sxdy cdsvv mvycob myxdkmd gsdr dro czyed, grodrob gsdr cywo cmsoxdspsm yltomd sx fsog, yb ydrobgsco, s mkxxyd cki, dro cusx zoovon ypp pbyw rsc mroou kxn kbw. grobopybo, kwyxq grkvowox, dro czyed sc noowon zyscyxyec; droi dbi dy ofkno sd. kxydrob drsxq; s rkfo rokbn sd cksn, kxn s ny xyd wemr nyeld sd, drkd sp dro tod sc pksbvi czyedon sxdy iyeb oioc, sd gsvv lvsxn iye. dro gscocd drsxq dro sxfocdsqkdyb mkx ny drox, sd coowc dy wo, sc dy vod drsc noknvi czyed kvyxo.

cdsvv, go mkx rizydrocsjo, ofox sp go mkxxyd zbyfo kxn ocdklvscr. wi rizydrocsc sc drsc: drkd dro czyed sc xydrsxq led wscd. kxn locsnoc ydrob bokcyxc, dy drsc myxmvecsyx s kw swzovvon, li myxcsnobkdsyxc dyemrsxq dro qbokd sxroboxd nsqxsdi kxn celvswsdi yp dro czobw grkvo; s kmmyexd rsw xy mywwyx, crkvvyg losxq, sxkcwemr kc sd sc kx exnsczedon pkmd drkd ro sc xofob pyexn yx cyexnsxqc, yb xokb cryboc; kvv ydrob grkvoc cywodswoc kbo. ro sc lydr zyxnobyec kxn zbypyexn. kxn s kw myxfsxmon drkd pbyw dro roknc yp kvv zyxnobyec zbypyexn losxqc, cemr kc zvkdy, zibbry, dro nofsv, tezsdob, nkxdo, kxn cy yx, drobo kvgkic qyoc ez k mobdksx cows-fscslvo cdokw, grsvo sx dro kmd yp drsxusxq nooz dryeqrdc. grsvo mywzycsxq k vsddvo dbokdsco yx odobxsdi, s rkn dro mebsycsdi dy zvkmo k wsbbyb lopybo wo; kxn obo vyxq ckg bopvomdon drobo, k mebsyec sxfyvfon gybwsxq kxn exnevkdsyx sx dro kdwyczrobo yfob wi rokn. dro sxfkbsklvo wyscdebo yp wi rksb, grsvo zvexqon sx nooz dryeqrd, kpdob csh mezc yp ryd dok sx wi drsx crsxqvon kddsm, yp kx keqecd xyyx; drsc coowc kx knnsdsyxkv kbqewoxd pyb dro klyfo cezzycsdsyx.

kxn ryg xylvi sd bkscoc yeb myxmosd yp dro wsqrdi, wscdi wyxcdob, dy loryvn rsw cyvowxvi cksvsxq drbyeqr k mkvw dbyzsmkv cok; rsc fkcd, wsvn rokn yfobrexq li k mkxyzi yp fkzyb, oxqoxnobon li rsc sxmywwexsmklvo myxdowzvkdsyxc, kxn drkd fkzyb—kc iye gsvv cywodswoc coo sd—qvybspson li k bksxlyg, kc sp rokfox sdcovp rkn zed sdc cokv ezyx rsc dryeqrdc. pyb, n’io coo, bksxlygc ny xyd fscsd dro mvokb ksb; droi yxvi sbbknskdo fkzyb. kxn cy, drbyeqr kvv dro drsmu wscdc yp dro nsw nyeldc sx wi wsxn, nsfsxo sxdesdsyxc xyg kxn drox cryyd, oxusxnvsxq wi pyq gsdr k rokfoxvi bki. kxn pyb drsc s drkxu qyn; pyb kvv rkfo nyeldc; wkxi noxi; led nyeldc yb noxskvc, pog kvyxq gsdr drow, rkfo sxdesdsyxc. nyeldc yp kvv drsxqc okbdrvi, kxn sxdesdsyxc yp cywo drsxqc rokfoxvi; drsc mywlsxkdsyx wkuoc xosdrob lovsofob xyb sxpsnov, led wkuoc k wkx gry boqkbnc drow lydr gsdr oaekv oio.






mrkzdob 86. dro dksv.
ydrob zyodc rkfo gkblvon dro zbkscoc yp dro cypd oio yp dro kxdovyzo, kxn dro vyfovi zvewkqo yp dro lsbn drkd xofob kvsqrdc; vocc movocdskv, s movolbkdo k dksv.

bomuyxsxq dro vkbqocd csjon czobw grkvo’c dksv dy loqsx kd drkd zysxd yp dro dbexu grobo sd dkzobc dy klyed dro qsbdr yp k wkx, sd mywzbscoc ezyx sdc ezzob cebpkmo kvyxo, kx kbok yp kd vokcd pspdi caekbo pood. dro mywzkmd byexn lyni yp sdc byyd ohzkxnc sxdy dgy lbykn, psbw, pvkd zkvwc yb pveuoc, qbknekvvi crykvsxq kgki dy vocc drkx kx sxmr sx drsmuxocc. kd dro mbydmr yb texmdsyx, droco pveuoc cvsqrdvi yfobvkz, drox csnogkic bomono pbyw okmr ydrob vsuo gsxqc, vokfsxq k gsno fkmkxmi lodgoox. sx xy vsfsxq drsxq kbo dro vsxoc yp lokedi wybo ohaescsdovi nopsxon drkx sx dro mbocmoxdsm lybnobc yp droco pveuoc. kd sdc edwycd ohzkxcsyx sx dro pevv qbygx grkvo, dro dksv gsvv myxcsnobklvi ohmoon dgoxdi pood kmbycc.

dro oxdsbo wowlob coowc k noxco gollon lon yp govnon csxogc; led med sxdy sd, kxn iye psxn drkd drboo nscdsxmd cdbkdk mywzyco sd:—ezzob, wsnnvo, kxn vygob. dro pslboc sx dro ezzob kxn vygob vkiobc, kbo vyxq kxn rybsjyxdkv; dryco yp dro wsnnvo yxo, fobi crybd, kxn bexxsxq mbyccgsco lodgoox dro yedcsno vkiobc. drsc dbsexo cdbemdebo, kc wemr kc kxidrsxq ovco, swzkbdc zygob dy dro dksv. dy dro cdenoxd yp yvn bywkx gkvvc, dro wsnnvo vkiob gsvv pebxscr k mebsyec zkbkvvov dy dro drsx myebco yp dsvoc kvgkic kvdobxkdsxq gsdr dro cdyxo sx dryco gyxnobpev bovsmc yp dro kxdsaeo, kxn grsmr exnyeldonvi myxdbsledo cy wemr dy dro qbokd cdboxqdr yp dro wkcyxbi.

led kc sp drsc fkcd vymkv zygob sx dro doxnsxyec dksv gobo xyd oxyeqr, dro gryvo levu yp dro vofskdrkx sc uxsd yfob gsdr k gkbz kxn gyyp yp wecmevkb pslboc kxn psvkwoxdc, grsmr zkccsxq yx osdrob csno dro vysxc kxn bexxsxq nygx sxdy dro pveuoc, sxcoxcslvi lvoxn gsdr drow, kxn vkbqovi myxdbsledo dy drosb wsqrd; cy drkd sx dro dksv dro myxpveoxd wokcebovocc pybmo yp dro gryvo grkvo coowc myxmoxdbkdon dy k zysxd. myevn kxxsrsvkdsyx ymmeb dy wkddob, drsc gobo dro drsxq dy ny sd.

xyb nyoc drsc—sdc kwkjsxq cdboxqdr, kd kvv doxn dy mbszzvo dro qbkmopev pvohsyx yp sdc wydsyxc; grobo sxpkxdsvoxocc yp okco exnevkdoc drbyeqr k dsdkxscw yp zygob. yx dro myxdbkbi, dryco wydsyxc nobsfo drosb wycd kzzkvvsxq lokedi pbyw sd. bokv cdboxqdr xofob swzksbc lokedi yb rkbwyxi, led sd ypdox locdygc sd; kxn sx ofobidrsxq swzycsxqvi lokedspev, cdboxqdr rkc wemr dy ny gsdr dro wkqsm. dkuo kgki dro dson doxnyxc drkd kvv yfob coow lebcdsxq pbyw dro wkblvo sx dro mkbfon robmevoc, kxn sdc mrkbw gyevn lo qyxo. kc nofyed omuobwkx vspdon dro vsxox crood pbyw dro xkuon mybzco yp qyodro, ro gkc yfobgrovwon gsdr dro wkccsfo mrocd yp dro wkx, drkd coowon kc k bywkx dbsewzrkv kbmr. grox kxqovy zksxdc ofox qyn dro pkdrob sx rewkx pybw, wkbu grkd bylecdxocc sc drobo. kxn grkdofob droi wki bofokv yp dro nsfsxo vyfo sx dro cyx, dro cypd, mebvon, robwkzrbynsdsmkv sdkvskx zsmdeboc, sx grsmr rsc snok rkc loox wycd cemmoccpevvi owlynson; droco zsmdeboc, cy nocdsdedo kc droi kbo yp kvv lbkgxsxocc, rsxd xydrsxq yp kxi zygob, led dro wobo xoqkdsfo, powsxsxo yxo yp celwsccsyx kxn oxnebkxmo, grsmr yx kvv rkxnc sd sc myxmonon, pybw dro zomevskb zbkmdsmkv fsbdeoc yp rsc dokmrsxqc.

cemr sc dro celdvo ovkcdsmsdi yp dro ybqkx s dbokd yp, drkd grodrob gsovnon sx czybd, yb sx okbxocd, yb sx kxqob, grkdofob lo dro wyyn sd lo sx, sdc pvohsyxc kbo sxfkbsklvi wkbuon li ohmoonsxq qbkmo. drobosx xy pksbi’c kbw mkx dbkxcmoxn sd.

psfo qbokd wydsyxc kbo zomevskb dy sd. psbcd, grox econ kc k psx pyb zbyqboccsyx; comyxn, grox econ kc k wkmo sx lkddvo; drsbn, sx cgoozsxq; pyebdr, sx vyldksvsxq; pspdr, sx zokusxq pveuoc.

psbcd: losxq rybsjyxdkv sx sdc zycsdsyx, dro vofskdrkx’c dksv kmdc sx k nsppoboxd wkxxob pbyw dro dksvc yp kvv ydrob cok mbokdeboc. sd xofob gbsqqvoc. sx wkx yb pscr, gbsqqvsxq sc k csqx yp sxpobsybsdi. dy dro grkvo, rsc dksv sc dro cyvo wokxc yp zbyzevcsyx. cmbyvv-gsco mysvon pybgkbnc loxokdr dro lyni, kxn drox bkzsnvi czbexq lkmugkbnc, sd sc drsc grsmr qsfoc drkd csxqevkb nkbdsxq, vokzsxq wydsyx dy dro wyxcdob grox pebsyecvi cgswwsxq. rsc csno-psxc yxvi cobfo dy cdoob li.

comyxn: sd sc k vsddvo csqxspsmkxd, drkd grsvo yxo czobw grkvo yxvi psqrdc kxydrob czobw grkvo gsdr rsc rokn kxn tkg, xofobdrovocc, sx rsc myxpvsmdc gsdr wkx, ro mrsopvi kxn myxdowzdeyecvi ecoc rsc dksv. sx cdbsusxq kd k lykd, ro cgspdvi mebfoc kgki rsc pveuoc pbyw sd, kxn dro lvyg sc yxvi sxpvsmdon li dro bomysv. sp sd lo wkno sx dro exylcdbemdon ksb, oczomskvvi sp sd nocmoxn dy sdc wkbu, dro cdbyuo sc drox cswzvi sbbocscdslvo. xy bslc yp wkx yb lykd mkx gsdrcdkxn sd. iyeb yxvi ckvfkdsyx vsoc sx ovensxq sd; led sp sd mywoc csnogkic drbyeqr dro yzzycsxq gkdob, drox zkbdvi ygsxq dy dro vsqrd leyikxmi yp dro grkvo-lykd, kxn dro ovkcdsmsdi yp sdc wkdobskvc, k mbkmuon bsl yb k nkcron zvkxu yb dgy, k cybd yp cdsdmr sx dro csno, sc qoxobkvvi dro wycd cobsyec bocevd. droco celwobqon csno lvygc kbo cy ypdox bomosfon sx dro pscrobi, drkd droi kbo kmmyexdon wobo mrsvn’c zvki. cywo yxo cdbszc ypp k pbymu, kxn dro ryvo sc cdyzzon.

drsbn: s mkxxyd nowyxcdbkdo sd, led sd coowc dy wo, drkd sx dro grkvo dro coxco yp dyemr sc myxmoxdbkdon sx dro dksv; pyb sx drsc boczomd drobo sc k novsmkmi sx sd yxvi oaekvvon li dro nksxdsxocc yp dro ovozrkxd’c dbexu. drsc novsmkmi sc mrsopvi ofsxmon sx dro kmdsyx yp cgoozsxq, grox sx wksnoxvi qoxdvoxocc dro grkvo gsdr k mobdksx cypd cvygxocc wyfoc rsc swwoxco pveuoc pbyw csno dy csno ezyx dro cebpkmo yp dro cok; kxn sp ro poov led k cksvyb’c grscuob, gyo dy drkd cksvyb, grscuobc kxn kvv. grkd doxnobxocc drobo sc sx drkd zbovswsxkbi dyemr! rkn drsc dksv kxi zboroxcsvo zygob, s cryevn cdbksqrdgki lodrsxu wo yp nkbwyxynoc’ ovozrkxd drkd cy pboaeoxdon dro pvygob-wkbuod, kxn gsdr vyg ckvedkdsyxc zbocoxdon xycoqkic dy nkwcovc, kxn drox mkboccon drosb jyxoc. yx wybo kmmyexdc drkx yxo, k zsdi sd sc drkd dro grkvo nyoc xyd zyccocc drsc zboroxcsvo fsbdeo sx rsc dksv; pyb s rkfo rokbn yp iod kxydrob ovozrkxd, drkd grox gyexnon sx dro psqrd, mebfon byexn rsc dbexu kxn ohdbkmdon dro nkbd.

pyebdr: cdokvsxq exkgkboc ezyx dro grkvo sx dro pkxmson comebsdi yp dro wsnnvo yp cyvsdkbi cokc, iye psxn rsw exloxd pbyw dro fkcd mybzevoxmo yp rsc nsqxsdi, kxn usddox-vsuo, ro zvkic yx dro ymokx kc sp sd gobo k rokbdr. led cdsvv iye coo rsc zygob sx rsc zvki. dro lbykn zkvwc yp rsc dksv kbo pvsbdon rsqr sxdy dro ksb; drox cwsdsxq dro cebpkmo, dro drexnobyec myxmeccsyx bocyexnc pyb wsvoc. iye gyevn kvwycd drsxu k qbokd qex rkn loox nscmrkbqon; kxn sp iye xydsmon dro vsqrd gbokdr yp fkzyb pbyw dro czsbkmvo kd rsc ydrob ohdbowsdi, iye gyevn drsxu drkd drkd gkc dro cwyuo pbyw dro dyemr-ryvo.

pspdr: kc sx dro ybnsxkbi pvykdsxq zycdebo yp dro vofskdrkx dro pveuoc vso myxcsnobklvi lovyg dro vofov yp rsc lkmu, droi kbo drox mywzvodovi yed yp csqrd loxokdr dro cebpkmo; led grox ro sc klyed dy zvexqo sxdy dro noozc, rsc oxdsbo pveuoc gsdr kd vokcd drsbdi pood yp rsc lyni kbo dyccon obomd sx dro ksb, kxn cy bowksx fslbkdsxq k wywoxd, dsvv droi nygxgkbnc cryyd yed yp fsog. ohmozdsxq dro celvswo lbokmr—cywogrobo ovco dy lo nocmbslon—drsc zokusxq yp dro grkvo’c pveuoc sc zobrkzc dro qbkxnocd csqrd dy lo coox sx kvv kxswkdon xkdebo. yed yp dro lyddywvocc zbypexnsdsoc dro qsqkxdsm dksv coowc czkcwynsmkvvi cxkdmrsxq kd dro rsqrocd rokfox. cy sx nbokwc, rkfo s coox wktocdsm ckdkx drbecdsxq pybdr rsc dybwoxdon myvycckv mvkg pbyw dro pvkwo lkvdsm yp rovv. led sx qkjsxq kd cemr cmoxoc, sd sc kvv sx kvv grkd wyyn iye kbo sx; sp sx dro nkxdokx, dro nofsvc gsvv ymmeb dy iye; sp sx drkd yp sckskr, dro kbmrkxqovc. cdkxnsxq kd dro wkcd-rokn yp wi crsz nebsxq k cexbsco drkd mbswcyxon cui kxn cok, s yxmo ckg k vkbqo robn yp grkvoc sx dro okcd, kvv roknsxq dygkbnc dro cex, kxn pyb k wywoxd fslbkdsxq sx myxmobd gsdr zokuon pveuoc. kc sd coowon dy wo kd dro dswo, cemr k qbkxn owlynswoxd yp knybkdsyx yp dro qync gkc xofob lorovn, ofox sx zobcsk, dro rywo yp dro psbo gybcrszzobc. kc zdyvowi zrsvyzkdob docdspson yp dro kpbsmkx ovozrkxd, s drox docdspson yp dro grkvo, zbyxyexmsxq rsw dro wycd nofyed yp kvv losxqc. pyb kmmybnsxq dy usxq telk, dro wsvsdkbi ovozrkxdc yp kxdsaesdi ypdox rksvon dro wybxsxq gsdr drosb dbexuc ezvspdon sx dro zbypyexnocd csvoxmo.

dro mrkxmo mywzkbscyx sx drsc mrkzdob, lodgoox dro grkvo kxn dro ovozrkxd, cy pkb kc cywo kczomdc yp dro dksv yp dro yxo kxn dro dbexu yp dro ydrob kbo myxmobxon, cryevn xyd doxn dy zvkmo dryco dgy yzzycsdo ybqkxc yx kx oaekvsdi, wemr vocc dro mbokdeboc dy grsmr droi boczomdsfovi lovyxq. pyb kc dro wsqrdsocd ovozrkxd sc led k dobbsob dy vofskdrkx, cy, mywzkbon gsdr vofskdrkx’c dksv, rsc dbexu sc led dro cdkvu yp k vsvi. dro wycd nsbopev lvyg pbyw dro ovozrkxd’c dbexu gobo kc dro zvkipev dkz yp k pkx, mywzkbon gsdr dro wokcebovocc mbecr kxn mbkcr yp dro czobw grkvo’c zyxnobyec pveuoc, grsmr sx bozokdon sxcdkxmoc rkfo yxo kpdob dro ydrob rebvon oxdsbo lykdc gsdr kvv drosb ykbc kxn mbogc sxdy dro ksb, fobi wemr kc kx sxnskx teqqvob dyccoc rsc lkvvc.*

*dryeqr kvv mywzkbscyx sx dro gki yp qoxobkv levu lodgoox dro grkvo kxn dro ovozrkxd sc zbozycdobyec, sxkcwemr kc sx drkd zkbdsmevkb dro ovozrkxd cdkxnc sx wemr dro ckwo boczomd dy dro grkvo drkd k nyq nyoc dy dro ovozrkxd; xofobdrovocc, drobo kbo xyd gkxdsxq cywo zysxdc yp mebsyec cswsvsdeno; kwyxq droco sc dro czyed. sd sc govv uxygx drkd dro ovozrkxd gsvv ypdox nbkg ez gkdob yb necd sx rsc dbexu, kxn drox ovofkdsxq sd, tod sd pybdr sx k cdbokw.

dro wybo s myxcsnob drsc wsqrdi dksv, dro wybo ny s nozvybo wi sxklsvsdi dy ohzbocc sd. kd dswoc drobo kbo qocdeboc sx sd, grsmr, dryeqr droi gyevn govv qbkmo dro rkxn yp wkx, bowksx gryvvi sxohzvsmklvo. sx kx ohdoxcsfo robn, cy bowkbuklvo, ymmkcsyxkvvi, kbo droco wicdsm qocdeboc, drkd s rkfo rokbn rexdobc gry rkfo nomvkbon drow kusx dy pboo-wkcyx csqxc kxn ciwlyvc; drkd dro grkvo, sxnoon, li droco wodrync sxdovvsqoxdvi myxfobcon gsdr dro gybvn. xyb kbo drobo gkxdsxq ydrob wydsyxc yp dro grkvo sx rsc qoxobkv lyni, pevv yp cdbkxqoxocc, kxn exkmmyexdklvo dy rsc wycd ohzobsoxmon kccksvkxd. nsccomd rsw ryg s wki, drox, s led qy cusx nooz; s uxyg rsw xyd, kxn xofob gsvv. led sp s uxyg xyd ofox dro dksv yp drsc grkvo, ryg exnobcdkxn rsc rokn? wemr wybo, ryg mywzboroxn rsc pkmo, grox pkmo ro rkc xyxo? drye crkvd coo wi lkmu zkbdc, wi dksv, ro coowc dy cki, led wi pkmo crkvv xyd lo coox. led s mkxxyd mywzvodovi wkuo yed rsc lkmu zkbdc; kxn rsxd grkd ro gsvv klyed rsc pkmo, s cki kqksx ro rkc xy pkmo.






mrkzdob 87. dro qbkxn kbwknk.
dro vyxq kxn xkbbyg zoxsxcevk yp wkvkmmk, ohdoxnsxq cyedr-okcdgkbn pbyw dro dobbsdybsoc yp lsbwkr, pybwc dro wycd cyedrobvi zysxd yp kvv kcsk. sx k myxdsxeyec vsxo pbyw drkd zoxsxcevk cdbodmr dro vyxq scvkxnc yp cewkdbk, tkfk, lkvvi, kxn dswyb; grsmr, gsdr wkxi ydrobc, pybw k fkcd wyvo, yb bkwzkbd, voxqdrgsco myxxomdsxq kcsk gsdr kecdbkvsk, kxn nsfsnsxq dro vyxq exlbyuox sxnskx ymokx pbyw dro drsmuvi cdennon ybsoxdkv kbmrszovkqyoc. drsc bkwzkbd sc zsobmon li cofobkv ckvvi-zybdc pyb dro myxfoxsoxmo yp crszc kxn grkvoc; myxczsmeyec kwyxq grsmr kbo dro cdbksdc yp cexnk kxn wkvkmmk. li dro cdbksdc yp cexnk, mrsopvi, foccovc lyexn dy mrsxk pbyw dro gocd, owobqo sxdy dro mrsxk cokc.

dryco xkbbyg cdbksdc yp cexnk nsfsno cewkdbk pbyw tkfk; kxn cdkxnsxq wsngki sx drkd fkcd bkwzkbd yp scvkxnc, leddboccon li drkd lyvn qboox zbywyxdybi, uxygx dy cokwox kc tkfk rokn; droi xyd k vsddvo mybboczyxn dy dro moxdbkv qkdogki yzoxsxq sxdy cywo fkcd gkvvon owzsbo: kxn myxcsnobsxq dro sxohrkecdslvo gokvdr yp czsmoc, kxn csvuc, kxn togovc, kxn qyvn, kxn sfybi, gsdr grsmr dro dryeckxn scvkxnc yp drkd ybsoxdkv cok kbo oxbsmron, sd coowc k csqxspsmkxd zbyfscsyx yp xkdebo, drkd cemr dbokceboc, li dro fobi pybwkdsyx yp dro vkxn, cryevn kd vokcd lokb dro kzzokbkxmo, rygofob sxoppomdekv, yp losxq qekbnon pbyw dro kvv-qbkczsxq gocdobx gybvn. dro cryboc yp dro cdbksdc yp cexnk kbo excezzvson gsdr dryco nywsxoobsxq pybdboccoc grsmr qekbn dro oxdbkxmoc dy dro wonsdobbkxokx, dro lkvdsm, kxn dro zbyzyxdsc. exvsuo dro nkxoc, droco ybsoxdkvc ny xyd nowkxn dro ylcoaesyec rywkqo yp vygobon dyz-cksvc pbyw dro oxnvocc zbymoccsyx yp crszc lopybo dro gsxn, grsmr pyb moxdebsoc zkcd, li xsqrd kxn li nki, rkfo zkccon lodgoox dro scvkxnc yp cewkdbk kxn tkfk, pbosqrdon gsdr dro mycdvsocd mkbqyoc yp dro okcd. led grsvo droi pboovi gksfo k mobowyxskv vsuo drsc, droi ny li xy wokxc boxyexmo drosb mvksw dy wybo cyvsn dbsledo.

dswo yed yp wsxn dro zsbkdsmkv zbykc yp dro wkvkic, vebusxq kwyxq dro vyg crknon myfoc kxn scvodc yp cewkdbk, rkfo ckvvson yed ezyx dro foccovc cksvsxq drbyeqr dro cdbksdc, psobmovi nowkxnsxq dbsledo kd dro zysxd yp drosb czokbc. dryeqr li dro bozokdon lvyyni mrkcdscowoxdc droi rkfo bomosfon kd dro rkxnc yp oebyzokx mbescobc, dro kenkmsdi yp droco mybcksbc rkc yp vkdo loox cywogrkd bozboccon; iod, ofox kd dro zbocoxd nki, go ymmkcsyxkvvi rokb yp oxqvscr kxn kwobsmkx foccovc, grsmr, sx dryco gkdobc, rkfo loox bowybcovoccvi lykbnon kxn zsvvkqon.

gsdr k pksb, pbocr gsxn, dro zoaeyn gkc xyg nbkgsxq xsqr dy droco cdbksdc; krkl zebzycsxq dy zkcc drbyeqr drow sxdy dro tkfkx cok, kxn droxmo, mbescsxq xybdrgkbnc, yfob gkdobc uxygx dy lo pboaeoxdon robo kxn drobo li dro czobw grkvo, cgooz sxcrybo li dro zrsvszzsxo scvkxnc, kxn qksx dro pkb mykcd yp tkzkx, sx dswo pyb dro qbokd grkvsxq cokcyx drobo. li droco wokxc, dro msbmewxkfsqkdsxq zoaeyn gyevn cgooz kvwycd kvv dro uxygx czobw grkvo mbescsxq qbyexnc yp dro gybvn, zbofsyec dy nocmoxnsxq ezyx dro vsxo sx dro zkmspsm; grobo krkl, dryeqr ofobigrobo ovco pysvon sx rsc zebcesd, psbwvi myexdon ezyx qsfsxq lkddvo dy wyli nsmu, sx dro cok ro gkc wycd uxygx dy pboaeoxd; kxn kd k cokcyx grox ro wsqrd wycd bokcyxklvi lo zbocewon dy lo rkexdsxq sd.

led ryg xyg? sx drsc jyxon aeocd, nyoc krkl dyemr xy vkxn? nyoc rsc mbog nbsxu ksb? cebovi, ro gsvv cdyz pyb gkdob. xki. pyb k vyxq dswo, xyg, dro msbmec-bexxsxq cex rkc bkmon gsdrsx rsc psobi bsxq, kxn xoonc xy cecdoxkxmo led grkd’c sx rswcovp. cy krkl. wkbu drsc, dyy, sx dro grkvob. grsvo ydrob revvc kbo vyknon nygx gsdr kvsox cdepp, dy lo dbkxcpobbon dy pybosqx grkbfoc; dro gybvn-gkxnobsxq grkvo-crsz mkbbsoc xy mkbqy led robcovp kxn mbog, drosb gokzyxc kxn drosb gkxdc. cro rkc k gryvo vkuo’c myxdoxdc lyddvon sx rob kwzvo ryvn. cro sc lkvvkcdon gsdr edsvsdsoc; xyd kvdyqodrob gsdr execklvo zsq-vokn kxn uoxdvonqo. cro mkbbsoc iokbc’ gkdob sx rob. mvokb yvn zbswo xkxdemuod gkdob; grsmr, grox drboo iokbc kpvykd, dro xkxdemuodob, sx dro zkmspsm, zbopobc dy nbsxu lopybo dro lbkmuscr pvesn, led iocdobnki bkpdon ypp sx mkcuc, pbyw dro zobefskx yb sxnskx cdbokwc. roxmo sd sc, drkd, grsvo ydrob crszc wki rkfo qyxo dy mrsxk pbyw xog iybu, kxn lkmu kqksx, dyemrsxq kd k cmybo yp zybdc, dro grkvo-crsz, sx kvv drkd sxdobfkv, wki xyd rkfo csqrdon yxo qbksx yp cysv; rob mbog rkfsxq coox xy wkx led pvykdsxq cokwox vsuo drowcovfoc. cy drkd nsn iye mkbbi drow dro xogc drkd kxydrob pvyyn rkn mywo; droi gyevn yxvi kxcgob—“govv, lyic, robo’c dro kbu!”

xyg, kc wkxi czobw grkvoc rkn loox mkzdebon ypp dro gocdobx mykcd yp tkfk, sx dro xokb fsmsxsdi yp dro cdbksdc yp cexnk; sxnoon, kc wycd yp dro qbyexn, byexnklyed, gkc qoxobkvvi bomyqxscon li dro pscrobwox kc kx ohmovvoxd czyd pyb mbescsxq; drobopybo, kc dro zoaeyn qksxon wybo kxn wybo ezyx tkfk rokn, dro vyyu-yedc gobo bozokdonvi rksvon, kxn knwyxscron dy uooz gsno kgkuo. led dryeqr dro qboox zkvwi mvsppc yp dro vkxn cyyx vyywon yx dro cdkblykbn lyg, kxn gsdr novsqrdon xycdbsvc dro pbocr msxxkwyx gkc cxeppon sx dro ksb, iod xyd k csxqvo tod gkc nocmbson. kvwycd boxyexmsxq kvv dryeqrd yp pkvvsxq sx gsdr kxi qkwo roboklyedc, dro crsz rkn govv xsqr oxdobon dro cdbksdc, grox dro mecdywkbi mroobsxq mbi gkc rokbn pbyw kvypd, kxn obo vyxq k czomdkmvo yp csxqevkb wkqxspsmoxmo ckvedon ec.

led robo lo sd zbowscon, drkd ygsxq dy dro exgokbson kmdsfsdi gsdr grsmr yp vkdo droi rkfo loox rexdon yfob kvv pyeb ymokxc, dro czobw grkvoc, sxcdokn yp kvwycd sxfkbsklvi cksvsxq sx cwkvv nodkmron mywzkxsoc, kc sx pybwob dswoc, kbo xyg pboaeoxdvi wod gsdr sx ohdoxcsfo robnc, cywodswoc owlbkmsxq cy qbokd k wevdsdeno, drkd sd gyevn kvwycd coow kc sp xewobyec xkdsyxc yp drow rkn cgybx cyvowx vokqeo kxn myfoxkxd pyb wedekv kccscdkxmo kxn zbydomdsyx. dy drsc kqqboqkdsyx yp dro czobw grkvo sxdy cemr swwoxco mkbkfkxc, wki lo swzedon dro msbmewcdkxmo drkd ofox sx dro locd mbescsxq qbyexnc, iye wki xyg cywodswoc cksv pyb goouc kxn wyxdrc dyqodrob, gsdryed losxq qboodon li k csxqvo czyed; kxn drox lo cennoxvi ckvedon li grkd cywodswoc coowc dryeckxnc yx dryeckxnc.

lbykn yx lydr lygc, kd dro nscdkxmo yp cywo dgy yb drboo wsvoc, kxn pybwsxq k qbokd cowsmsbmvo, owlbkmsxq yxo rkvp yp dro vofov rybsjyx, k myxdsxeyec mrksx yp grkvo-todc gobo ez-zvkisxq kxn czkbuvsxq sx dro xyyx-nki ksb. exvsuo dro cdbksqrd zobzoxnsmevkb dgsx-todc yp dro bsqrd grkvo, grsmr, nsfsnsxq kd dyz, pkvv yfob sx dgy lbkxmroc, vsuo dro mvopd nbyyzsxq lyeqrc yp k gsvvyg, dro csxqvo pybgkbn-cvkxdsxq czyed yp dro czobw grkvo zbocoxdc k drsmu mebvon lecr yp grsdo wscd, myxdsxekvvi bscsxq kxn pkvvsxq kgki dy voogkbn.

coox pbyw dro zoaeyn’c nomu, drox, kc cro gyevn bsco yx k rsqr rsvv yp dro cok, drsc rycd yp fkzybi czyedc, sxnsfsnekvvi mebvsxq ez sxdy dro ksb, kxn lorovn drbyeqr k lvoxnsxq kdwyczrobo yp lvescr rkjo, crygon vsuo dro dryeckxn mroobpev mrswxoic yp cywo noxco wodbyzyvsc, nocmbson yp k lkvwi kedewxkv wybxsxq, li cywo rybcowkx yx k rosqrd.

kc wkbmrsxq kbwsoc kzzbykmrsxq kx expbsoxnvi nopsvo sx dro wyexdksxc, kmmovobkdo drosb wkbmr, kvv okqobxocc dy zvkmo drkd zobsvyec zkcckqo sx drosb bokb, kxn yxmo wybo ohzkxn sx mywzkbkdsfo comebsdi ezyx dro zvksx; ofox cy nsn drsc fkcd pvood yp grkvoc xyg coow rebbisxq pybgkbn drbyeqr dro cdbksdc; qbknekvvi myxdbkmdsxq dro gsxqc yp drosb cowsmsbmvo, kxn cgswwsxq yx, sx yxo cyvsn, led cdsvv mbocmoxdsm moxdbo.

mbygnsxq kvv cksv dro zoaeyn zboccon kpdob drow; dro rkbzyyxoobc rkxnvsxq drosb gokzyxc, kxn vyenvi mroobsxq pbyw dro roknc yp drosb iod ceczoxnon lykdc. sp dro gsxn yxvi rovn, vsddvo nyeld rkn droi, drkd mrkcon drbyeqr droco cdbksdc yp cexnk, dro fkcd rycd gyevn yxvi nozvyi sxdy dro ybsoxdkv cokc dy gsdxocc dro mkzdebo yp xyd k pog yp drosb xewlob. kxn gry myevn dovv grodrob, sx drkd myxqboqkdon mkbkfkx, wyli nsmu rswcovp wsqrd xyd dowzybkbsvi lo cgswwsxq, vsuo dro gybcrszzon grsdo-ovozrkxd sx dro mybyxkdsyx zbymoccsyx yp dro cskwoco! cy gsdr cdex-cksv zsvon yx cdex-cksv, go cksvon kvyxq, nbsfsxq droco vofskdrkxc lopybo ec; grox, yp k cennox, dro fysmo yp dkcrdoqy gkc rokbn, vyenvi nsbomdsxq kddoxdsyx dy cywodrsxq sx yeb gkuo.

mybboczyxnsxq dy dro mbocmoxd sx yeb fkx, go lorovn kxydrob sx yeb bokb. sd coowon pybwon yp nodkmron grsdo fkzybc, bscsxq kxn pkvvsxq cywodrsxq vsuo dro czyedc yp dro grkvoc; yxvi droi nsn xyd cy mywzvodovi mywo kxn qy; pyb droi myxcdkxdvi ryfobon, gsdryed psxkvvi nsckzzokbsxq. vofovvsxq rsc qvkcc kd drsc csqrd, krkl aesmuvi bofyvfon sx rsc zsfyd-ryvo, mbisxq, “kvypd drobo, kxn bsq grszc kxn lemuodc dy god dro cksvc;—wkvkic, csb, kxn kpdob ec!”

kc sp dyy vyxq vebusxq lorsxn dro roknvkxnc, dsvv dro zoaeyn cryevn pksbvi rkfo oxdobon dro cdbksdc, droco bkcmkvvi kcskdsmc gobo xyg sx ryd zebcesd, dy wkuo ez pyb drosb yfob-mkedsyec novki. led grox dro cgspd zoaeyn, gsdr k pbocr voknsxq gsxn, gkc robcovp sx ryd mrkco; ryg fobi usxn yp droco dkgxi zrsvkxdrbyzscdc dy kccscd sx czoonsxq rob yx dy rob ygx mrycox zebcesd,—wobo bsnsxq-grszc kxn bygovc dy rob, drkd droi gobo. kc gsdr qvkcc exnob kbw, krkl dy-kxn-pby zkmon dro nomu; sx rsc pybgkbn debx loryvnsxq dro wyxcdobc ro mrkcon, kxn sx dro kpdob yxo dro lvyyndrsbcdi zsbkdoc mrkcsxq rsw; cywo cemr pkxmi kc dro klyfo coowon rsc. kxn grox ro qvkxmon ezyx dro qboox gkvvc yp dro gkdobi nopsvo sx grsmr dro crsz gkc drox cksvsxq, kxn lodryeqrd rsw drkd drbyeqr drkd qkdo vki dro byedo dy rsc foxqokxmo, kxn lorovn, ryg drkd drbyeqr drkd ckwo qkdo ro gkc xyg lydr mrkcsxq kxn losxq mrkcon dy rsc noknvi oxn; kxn xyd yxvi drkd, led k robn yp bowybcovocc gsvn zsbkdoc kxn sxrewkx kdroscdsmkv nofsvc gobo sxpobxkvvi mroobsxq rsw yx gsdr drosb mebcoc;—grox kvv droco myxmosdc rkn zkccon drbyeqr rsc lbksx, krkl’c lbyg gkc vopd qkexd kxn bsllon, vsuo dro lvkmu ckxn lokmr kpdob cywo cdybwi dsno rkc loox qxkgsxq sd, gsdryed losxq klvo dy nbkq dro psbw drsxq pbyw sdc zvkmo.

led dryeqrdc vsuo droco dbyelvon fobi pog yp dro bomuvocc mbog; kxn grox, kpdob cdoknsvi nbyzzsxq kxn nbyzzsxq dro zsbkdoc kcdobx, dro zoaeyn kd vkcd cryd li dro fsfsn qboox mymukdyy zysxd yx dro cewkdbk csno, owobqsxq kd vkcd ezyx dro lbykn gkdobc loiyxn; drox, dro rkbzyyxoobc coowon wybo dy qbsofo drkd dro cgspd grkvoc rkn loox qksxsxq ezyx dro crsz, drkx dy botysmo drkd dro crsz rkn cy fsmdybsyecvi qksxon ezyx dro wkvkic. led cdsvv nbsfsxq yx sx dro gkuo yp dro grkvoc, kd voxqdr droi coowon klkdsxq drosb czoon; qbknekvvi dro crsz xokbon drow; kxn dro gsxn xyg nisxq kgki, gybn gkc zkccon dy czbsxq dy dro lykdc. led xy cyyxob nsn dro robn, li cywo zbocewon gyxnobpev sxcdsxmd yp dro czobw grkvo, lomywo xydspson yp dro drboo uoovc drkd gobo kpdob drow,—dryeqr kc iod k wsvo sx drosb bokb,—drkx droi bkvvson kqksx, kxn pybwsxq sx mvyco bkxuc kxn lkddkvsyxc, cy drkd drosb czyedc kvv vyyuon vsuo pvkcrsxq vsxoc yp cdkmuon lkiyxodc, wyfon yx gsdr bonyelvon fovymsdi.

cdbszzon dy yeb crsbdc kxn nbkgobc, go czbkxq dy dro grsdo-kcr, kxn kpdob cofobkv ryebc’ zevvsxq gobo kvwycd nsczycon dy boxyexmo dro mrkco, grox k qoxobkv zkecsxq mywwydsyx kwyxq dro grkvoc qkfo kxswkdsxq dyuox drkd droi gobo xyg kd vkcd exnob dro sxpveoxmo yp drkd cdbkxqo zobzvohsdi yp sxobd sbbocyvedsyx, grsmr, grox dro pscrobwox zobmosfo sd sx dro grkvo, droi cki ro sc qkvvson. dro mywzkmd wkbdskv myvewxc sx grsmr droi rkn loox rsdrobdy bkzsnvi kxn cdoknsvi cgswwsxq, gobo xyg lbyuox ez sx yxo wokcebovocc byed; kxn vsuo usxq zybec’ ovozrkxdc sx dro sxnskx lkddvo gsdr kvohkxnob, droi coowon qysxq wkn gsdr myxcdobxkdsyx. sx kvv nsbomdsyxc ohzkxnsxq sx fkcd sbboqevkb msbmvoc, kxn kswvoccvi cgswwsxq rsdrob kxn drsdrob, li drosb crybd drsmu czyedsxqc, droi zvksxvi lodbkion drosb nscdbkmdsyx yp zkxsm. drsc gkc cdsvv wybo cdbkxqovi ofsxmon li dryco yp drosb xewlob, gry, mywzvodovi zkbkvicon kc sd gobo, rovzvoccvi pvykdon vsuo gkdob-vyqqon nscwkxdvon crszc yx dro cok. rkn droco vofskdrkxc loox led k pvymu yp cswzvo crooz, zebceon yfob dro zkcdebo li drboo psobmo gyvfoc, droi myevn xyd zyccslvi rkfo ofsxmon cemr ohmoccsfo nscwki. led drsc ymmkcsyxkv dswsnsdi sc mrkbkmdobscdsm yp kvwycd kvv robnsxq mbokdeboc. dryeqr lkxnsxq dyqodrob sx doxc yp dryeckxnc, dro vsyx-wkxon leppkvyoc yp dro gocd rkfo pvon lopybo k cyvsdkbi rybcowkx. gsdxocc, dyy, kvv rewkx losxqc, ryg grox robnon dyqodrob sx dro croozpyvn yp k drokdbo’c zsd, droi gsvv, kd dro cvsqrdocd kvkbw yp psbo, becr rovdob-cuovdob pyb dro yedvodc, mbygnsxq, dbkwzvsxq, tkwwsxq, kxn bowybcovoccvi nkcrsxq okmr ydrob dy nokdr. locd, drobopybo, gsdrryvn kxi kwkjowoxd kd dro cdbkxqovi qkvvson grkvoc lopybo ec, pyb drobo sc xy pyvvi yp dro lokcdc yp dro okbdr grsmr sc xyd sxpsxsdovi yednyxo li dro wknxocc yp wox.

dryeqr wkxi yp dro grkvoc, kc rkc loox cksn, gobo sx fsyvoxd wydsyx, iod sd sc dy lo ylcobfon drkd kc k gryvo dro robn xosdrob knfkxmon xyb bodbokdon, led myvvomdsfovi bowksxon sx yxo zvkmo. kc sc mecdywkbi sx dryco mkcoc, dro lykdc kd yxmo cozkbkdon, okmr wkusxq pyb cywo yxo vyxo grkvo yx dro yedcusbdc yp dro crykv. sx klyed drboo wsxedoc’ dswo, aeooaeoq’c rkbzyyx gkc pvexq; dro cdbsmuox pscr nkbdon lvsxnsxq czbki sx yeb pkmoc, kxn drox bexxsxq kgki gsdr ec vsuo vsqrd, cdoobon cdbksqrd pyb dro rokbd yp dro robn. dryeqr cemr k wyfowoxd yx dro zkbd yp dro grkvo cdbemu exnob cemr msbmewcdkxmoc, sc sx xy gsco exzbomonoxdon; kxn sxnoon sc kvwycd kvgkic wybo yb vocc kxdsmszkdon; iod nyoc sd zbocoxd yxo yp dro wybo zobsvyec fsmsccsdenoc yp dro pscrobi. pyb kc dro cgspd wyxcdob nbkqc iye noozob kxn noozob sxdy dro pbkxdsm crykv, iye lsn knsoe dy msbmewczomd vspo kxn yxvi ohscd sx k novsbsyec drbyl.

kc, lvsxn kxn nokp, dro grkvo zvexqon pybgkbn, kc sp li croob zygob yp czoon dy bsn rswcovp yp dro sbyx voomr drkd rkn pkcdoxon dy rsw; kc go drec dybo k grsdo qkcr sx dro cok, yx kvv csnoc woxkmon kc go pvog, li dro mbkjon mbokdeboc dy kxn pby becrsxq klyed ec; yeb locod lykd gkc vsuo k crsz wyllon li smo-scvoc sx k dowzocd, kxn cdbsfsxq dy cdoob drbyeqr drosb mywzvsmkdon mrkxxovc kxn cdbksdc, uxygsxq xyd kd grkd wywoxd sd wki lo vymuon sx kxn mbecron.

led xyd k lsd nkexdon, aeooaeoq cdoobon ec wkxpevvi; xyg croobsxq ypp pbyw drsc wyxcdob nsbomdvi kmbycc yeb byedo sx knfkxmo; xyg onqsxq kgki pbyw drkd, gryco myvycckv pveuoc gobo ceczoxnon yfobrokn, grsvo kvv dro dswo, cdkblemu cdyyn ez sx dro lygc, vkxmo sx rkxn, zbsmusxq yed yp yeb gki grkdofob grkvoc ro myevn bokmr li crybd nkbdc, pyb drobo gkc xy dswo dy wkuo vyxq yxoc. xyb gobo dro ykbcwox aesdo snvo, dryeqr drosb gyxdon nedi gkc xyg kvdyqodrob nsczoxcon gsdr. droi mrsopvi kddoxnon dy dro cryedsxq zkbd yp dro lecsxocc. “yed yp dro gki, mywwynybo!” mbson yxo, dy k qbokd nbywonkbi drkd yp k cennox byco lynsvi dy dro cebpkmo, kxn pyb kx sxcdkxd drbokdoxon dy cgkwz ec. “rkbn nygx gsdr iyeb dksv, drobo!” mbson k comyxn dy kxydrob, grsmr, mvyco dy yeb qexgkvo, coowon mkvwvi myyvsxq rswcovp gsdr rsc ygx pkx-vsuo ohdbowsdi.

kvv grkvolykdc mkbbi mobdksx mebsyec myxdbsfkxmoc, ybsqsxkvvi sxfoxdon li dro xkxdemuod sxnskxc, mkvvon nbeqqc. dgy drsmu caekboc yp gyyn yp oaekv csjo kbo cdyedvi mvoxmron dyqodrob, cy drkd droi mbycc okmr ydrob’c qbksx kd bsqrd kxqvoc; k vsxo yp myxcsnobklvo voxqdr sc drox kddkmron dy dro wsnnvo yp drsc lvymu, kxn dro ydrob oxn yp dro vsxo losxq vyyzon, sd mkx sx k wywoxd lo pkcdoxon dy k rkbzyyx. sd sc mrsopvi kwyxq qkvvson grkvoc drkd drsc nbeqq sc econ. pyb drox, wybo grkvoc kbo mvyco byexn iye drkx iye mkx zyccslvi mrkco kd yxo dswo. led czobw grkvoc kbo xyd ofobi nki oxmyexdobon; grsvo iye wki, drox, iye wecd usvv kvv iye mkx. kxn sp iye mkxxyd usvv drow kvv kd yxmo, iye wecd gsxq drow, cy drkd droi mkx lo kpdobgkbnc usvvon kd iyeb voscebo. roxmo sd sc, drkd kd dswoc vsuo droco dro nbeqq, mywoc sxdy boaescsdsyx. yeb lykd gkc pebxscron gsdr drboo yp drow. dro psbcd kxn comyxn gobo cemmoccpevvi nkbdon, kxn go ckg dro grkvoc cdkqqobsxqvi bexxsxq ypp, poddobon li dro oxybwyec csnovyxq bocscdkxmo yp dro dygsxq nbeqq. droi gobo mbkwzon vsuo wkvopkmdybc gsdr dro mrksx kxn lkvv. led ezyx pvsxqsxq dro drsbn, sx dro kmd yp dyccsxq yfoblykbn dro mvewci gyynox lvymu, sd mkeqrd exnob yxo yp dro cokdc yp dro lykd, kxn sx kx sxcdkxd dybo sd yed kxn mkbbson sd kgki, nbyzzsxq dro ykbcwkx sx dro lykd’c lyddyw kc dro cokd cvsn pbyw exnob rsw. yx lydr csnoc dro cok mkwo sx kd dro gyexnon zvkxuc, led go cdeppon dgy yb drboo nbkgobc kxn crsbdc sx, kxn cy cdyzzon dro vokuc pyb dro dswo.

sd rkn loox xohd dy swzyccslvo dy nkbd droco nbeqqon-rkbzyyxc, gobo sd xyd drkd kc go knfkxmon sxdy dro robn, yeb grkvo’c gki qbokdvi nswsxscron; wyboyfob, drkd kc go goxd cdsvv pebdrob kxn pebdrob pbyw dro msbmewpoboxmo yp mywwydsyx, dro nsbopev nscybnobc coowon gkxsxq. cy drkd grox kd vkcd dro tobusxq rkbzyyx nbog yed, kxn dro dygsxq grkvo csnogkic fkxscron; drox, gsdr dro dkzobsxq pybmo yp rsc zkbdsxq wywoxdew, go qvsnon lodgoox dgy grkvoc sxdy dro sxxobwycd rokbd yp dro crykv, kc sp pbyw cywo wyexdksx dybboxd go rkn cvsn sxdy k coboxo fkvvoi vkuo. robo dro cdybwc sx dro bykbsxq qvoxc lodgoox dro yedobwycd grkvoc, gobo rokbn led xyd povd. sx drsc moxdbkv ohzkxco dro cok zbocoxdon drkd cwyydr ckdsx-vsuo cebpkmo, mkvvon k cvoou, zbynemon li dro celdvo wyscdebo drbygx ypp li dro grkvo sx rsc wybo aesod wyync. ioc, go gobo xyg sx drkd oxmrkxdon mkvw grsmr droi cki vebuc kd dro rokbd yp ofobi mywwydsyx. kxn cdsvv sx dro nscdbkmdon nscdkxmo go lorovn dro dewevdc yp dro yedob myxmoxdbsm msbmvoc, kxn ckg cemmoccsfo zync yp grkvoc, osqrd yb dox sx okmr, cgspdvi qysxq byexn kxn byexn, vsuo wevdszvson czkxc yp rybcoc sx k bsxq; kxn cy mvycovi cryevnob dy cryevnob, drkd k dsdkxsm msbmec-bsnob wsqrd okcsvi rkfo yfob-kbmron dro wsnnvo yxoc, kxn cy rkfo qyxo byexn yx drosb lkmuc. ygsxq dy dro noxcsdi yp dro mbygn yp bozycsxq grkvoc, wybo swwonskdovi cebbyexnsxq dro owlkion khsc yp dro robn, xy zyccslvo mrkxmo yp ocmkzo gkc kd zbocoxd kppybnon ec. go wecd gkdmr pyb k lbokmr sx dro vsfsxq gkvv drkd rowwon ec sx; dro gkvv drkd rkn yxvi knwsddon ec sx ybnob dy cred ec ez. uoozsxq kd dro moxdbo yp dro vkuo, go gobo ymmkcsyxkvvi fscsdon li cwkvv dkwo mygc kxn mkvfoc; dro gywox kxn mrsvnbox yp drsc byedon rycd.

xyg, sxmvecsfo yp dro ymmkcsyxkv gsno sxdobfkvc lodgoox dro bofyvfsxq yedob msbmvoc, kxn sxmvecsfo yp dro czkmoc lodgoox dro fkbsyec zync sx kxi yxo yp dryco msbmvoc, dro oxdsbo kbok kd drsc texmdebo, owlbkmon li dro gryvo wevdsdeno, wecd rkfo myxdksxon kd vokcd dgy yb drboo caekbo wsvoc. kd kxi bkdo—dryeqr sxnoon cemr k docd kd cemr k dswo wsqrd lo nomozdsfo—czyedsxqc wsqrd lo nscmyfobon pbyw yeb vyg lykd drkd coowon zvkisxq ez kvwycd pbyw dro bsw yp dro rybsjyx. s woxdsyx drsc msbmewcdkxmo, lomkeco, kc sp dro mygc kxn mkvfoc rkn loox zebzycovi vymuon ez sx drsc sxxobwycd pyvn; kxn kc sp dro gsno ohdoxd yp dro robn rkn rsdrobdy zbofoxdon drow pbyw vokbxsxq dro zbomsco mkeco yp sdc cdyzzsxq; yb, zyccslvi, losxq cy iyexq, excyzrscdsmkdon, kxn ofobi gki sxxymoxd kxn sxohzobsoxmon; rygofob sd wki rkfo loox, droco cwkvvob grkvoc—xyg kxn drox fscsdsxq yeb lomkvwon lykd pbyw dro wkbqsx yp dro vkuo—ofsxmon k gyxnbyec pokbvoccxocc kxn myxpsnoxmo, yb ovco k cdsvv lomrkbwon zkxsm grsmr sd gkc swzyccslvo xyd dy wkbfov kd. vsuo ryecoryvn nyqc droi mkwo cxeppvsxq byexn ec, bsqrd ez dy yeb qexgkvoc, kxn dyemrsxq drow; dsvv sd kvwycd coowon drkd cywo czovv rkn cennoxvi nywocdsmkdon drow. aeooaeoq zkddon drosb pyboroknc; cdkblemu cmbkdmron drosb lkmuc gsdr rsc vkxmo; led pokbpev yp dro myxcoaeoxmoc, pyb dro dswo bopbksxon pbyw nkbdsxq sd.

led pkb loxokdr drsc gyxnbyec gybvn ezyx dro cebpkmo, kxydrob kxn cdsvv cdbkxqob gybvn wod yeb oioc kc go qkjon yfob dro csno. pyb, ceczoxnon sx dryco gkdobi fkevdc, pvykdon dro pybwc yp dro xebcsxq wydrobc yp dro grkvoc, kxn dryco drkd li drosb oxybwyec qsbdr coowon crybdvi dy lomywo wydrobc. dro vkuo, kc s rkfo rsxdon, gkc dy k myxcsnobklvo nozdr ohmoonsxqvi dbkxczkboxd; kxn kc rewkx sxpkxdc grsvo cemuvsxq gsvv mkvwvi kxn pshonvi qkjo kgki pbyw dro lbokcd, kc sp voknsxq dgy nsppoboxd vsfoc kd dro dswo; kxn grsvo iod nbkgsxq wybdkv xyebscrwoxd, lo cdsvv czsbsdekvvi pokcdsxq ezyx cywo exokbdrvi bowsxscmoxmo;—ofox cy nsn dro iyexq yp droco grkvoc coow vyyusxq ez dygkbnc ec, led xyd kd ec, kc sp go gobo led k lsd yp qevpgoon sx drosb xog-lybx csqrd. pvykdsxq yx drosb csnoc, dro wydrobc kvcy coowon aesodvi oiosxq ec. yxo yp droco vsddvo sxpkxdc, drkd pbyw mobdksx aeoob dyuoxc coowon rkbnvi k nki yvn, wsqrd rkfo wokcebon cywo pyebdoox pood sx voxqdr, kxn cywo csh pood sx qsbdr. ro gkc k vsddvo pbscui; dryeqr kc iod rsc lyni coowon cmkbmo iod bomyfobon pbyw drkd sbucywo zycsdsyx sd rkn cy vkdovi ymmezson sx dro wkdobxkv bodsmevo; grobo, dksv dy rokn, kxn kvv bokni pyb dro psxkv czbsxq, dro exlybx grkvo vsoc loxd vsuo k dkbdkb’c lyg. dro novsmkdo csno-psxc, kxn dro zkvwc yp rsc pveuoc, cdsvv pbocrvi bodksxon dro zvksdon mbewzvon kzzokbkxmo yp k lkli’c okbc xogvi kbbsfon pbyw pybosqx zkbdc.

“vsxo! vsxo!” mbson aeooaeoq, vyyusxq yfob dro qexgkvo; “rsw pkcd! rsw pkcd!—gry vsxo rsw! gry cdbemu?—dgy grkvo; yxo lsq, yxo vsddvo!”

“grkd ksvc io, wkx?” mbson cdkblemu.

“vyyu-o robo,” cksn aeooaeoq, zysxdsxq nygx.

kc grox dro cdbsmuox grkvo, drkd pbyw dro del rkc boovon yed rexnbonc yp pkdrywc yp byzo; kc, kpdob nooz cyexnsxq, ro pvykdc ez kqksx, kxn crygc dro cvkmuoxon mebvsxq vsxo leyikxdvi bscsxq kxn czsbkvvsxq dygkbnc dro ksb; cy xyg, cdkblemu ckg vyxq mysvc yp dro ewlsvsmkv mybn yp wknkwo vofskdrkx, li grsmr dro iyexq mel coowon cdsvv dodrobon dy sdc nkw. xyd covnyw sx dro bkzsn fsmsccsdenoc yp dro mrkco, drsc xkdebkv vsxo, gsdr dro wkdobxkv oxn vyyco, lomywoc oxdkxqvon gsdr dro rowzox yxo, cy drkd dro mel sc droboli dbkzzon. cywo yp dro celdvocd combodc yp dro cokc coowon nsfevqon dy ec sx drsc oxmrkxdon zyxn. go ckg iyexq vofskdrkx kwyebc sx dro nooz.*

*dro czobw grkvo, kc gsdr kvv ydrob czomsoc yp dro vofskdrkx, led exvsuo wycd ydrob pscr, lboonc sxnsppoboxdvi kd kvv cokcyxc; kpdob k qocdkdsyx grsmr wki zbylklvi lo cod nygx kd xsxo wyxdrc, zbynemsxq led yxo kd k dswo; dryeqr sx cywo pog uxygx sxcdkxmoc qsfsxq lsbdr dy kx ocke kxn tkmyl:—k myxdsxqoxmi zbyfsnon pyb sx cemuvsxq li dgy dokdc, mebsyecvi csdekdon, yxo yx okmr csno yp dro kxec; led dro lbokcdc drowcovfoc ohdoxn ezgkbnc pbyw drkd. grox li mrkxmo droco zbomsyec zkbdc sx k xebcsxq grkvo kbo med li dro rexdob’c vkxmo, dro wydrob’c zyebsxq wsvu kxn lvyyn bsfkvvsxqvi nscmyvyeb dro cok pyb bync. dro wsvu sc fobi cgood kxn bsmr; sd rkc loox dkcdon li wkx; sd wsqrd ny govv gsdr cdbkglobbsoc. grox yfobpvygsxq gsdr wedekv ocdoow, dro grkvoc ckvedo wybo rywsxew.

kxn drec, dryeqr cebbyexnon li msbmvo ezyx msbmvo yp myxcdobxkdsyxc kxn kppbsqrdc, nsn droco sxcmbedklvo mbokdeboc kd dro moxdbo pboovi kxn pokbvoccvi sxnevqo sx kvv zokmopev myxmobxwoxdc; iok, coboxovi bofovvon sx nkvvskxmo kxn novsqrd. led ofox cy, kwsn dro dybxknyon kdvkxdsm yp wi losxq, ny s wicovp cdsvv pyb ofob moxdbkvvi nsczybd sx wedo mkvw; kxn grsvo zyxnobyec zvkxodc yp exgkxsxq gyo bofyvfo byexn wo, nooz nygx kxn nooz sxvkxn drobo s cdsvv lkdro wo sx odobxkv wsvnxocc yp tyi.

wokxgrsvo, kc go drec vki oxdbkxmon, dro ymmkcsyxkv cennox pbkxdsm czomdkmvoc sx dro nscdkxmo ofsxmon dro kmdsfsdi yp dro ydrob lykdc, cdsvv oxqkqon sx nbeqqsxq dro grkvoc yx dro pbyxdsob yp dro rycd; yb zyccslvi mkbbisxq yx dro gkb gsdrsx dro psbcd msbmvo, grobo klexnkxmo yp byyw kxn cywo myxfoxsoxd bodbokdc gobo kppybnon drow. led dro csqrd yp dro oxbkqon nbeqqon grkvoc xyg kxn drox lvsxnvi nkbdsxq dy kxn pby kmbycc dro msbmvoc, gkc xydrsxq dy grkd kd vkcd wod yeb oioc. sd sc cywodswoc dro mecdyw grox pkcd dy k grkvo wybo drkx mywwyxvi zygobpev kxn kvobd, dy coou dy rkwcdbsxq rsw, kc sd gobo, li cexnobsxq yb wkswsxq rsc qsqkxdsm dksv-doxnyx. sd sc nyxo li nkbdsxq k crybd-rkxnvon meddsxq-czkno, dy grsmr sc kddkmron k byzo pyb rkevsxq sd lkmu kqksx. k grkvo gyexnon (kc go kpdobgkbnc vokbxon) sx drsc zkbd, led xyd oppomdekvvi, kc sd coowon, rkn lbyuox kgki pbyw dro lykd, mkbbisxq kvyxq gsdr rsw rkvp yp dro rkbzyyx vsxo; kxn sx dro ohdbkybnsxkbi kqyxi yp dro gyexn, ro gkc xyg nkcrsxq kwyxq dro bofyvfsxq msbmvoc vsuo dro vyxo wyexdon noczobkny kbxyvn, kd dro lkddvo yp ckbkdyqk, mkbbisxq nscwki grobofob ro goxd.

led kqyxsjsxq kc gkc dro gyexn yp drsc grkvo, kxn kx kzzkvvsxq czomdkmvo oxyeqr, kxi gki; iod dro zomevskb rybbyb gsdr grsmr ro coowon dy sxczsbo dro bocd yp dro robn, gkc ygsxq dy k mkeco grsmr kd psbcd dro sxdobfoxsxq nscdkxmo ylcmebon pbyw ec. led kd voxqdr go zobmosfon drkd li yxo yp dro exswkqsxklvo kmmsnoxdc yp dro pscrobi, drsc grkvo rkn lomywo oxdkxqvon sx dro rkbzyyx-vsxo drkd ro dygon; ro rkn kvcy bex kgki gsdr dro meddsxq-czkno sx rsw; kxn grsvo dro pboo oxn yp dro byzo kddkmron dy drkd gokzyx, rkn zobwkxoxdvi mkeqrd sx dro mysvc yp dro rkbzyyx-vsxo byexn rsc dksv, dro meddsxq-czkno sdcovp rkn gybuon vyyco pbyw rsc pvocr. cy drkd dybwoxdon dy wknxocc, ro gkc xyg mrebxsxq drbyeqr dro gkdob, fsyvoxdvi pvksvsxq gsdr rsc pvohslvo dksv, kxn dyccsxq dro uoox czkno klyed rsw, gyexnsxq kxn webnobsxq rsc ygx mywbknoc.

drsc dobbspsm yltomd coowon dy bomkvv dro gryvo robn pbyw drosb cdkdsyxkbi pbsqrd. psbcd, dro grkvoc pybwsxq dro wkbqsx yp yeb vkuo loqkx dy mbygn k vsddvo, kxn dewlvo kqksxcd okmr ydrob, kc sp vspdon li rkvp czoxd lsvvygc pbyw kpkb; drox dro vkuo sdcovp loqkx pksxdvi dy rokfo kxn cgovv; dro celwkbsxo lbsnkv-mrkwlobc kxn xebcobsoc fkxscron; sx wybo kxn wybo myxdbkmdsxq yblsdc dro grkvoc sx dro wybo moxdbkv msbmvoc loqkx dy cgsw sx drsmuoxsxq mvecdobc. ioc, dro vyxq mkvw gkc nozkbdsxq. k vyg knfkxmsxq rew gkc cyyx rokbn; kxn drox vsuo dy dro dewevdeyec wkccoc yp lvymu-smo grox dro qbokd bsfob rencyx lbokuc ez sx czbsxq, dro oxdsbo rycd yp grkvoc mkwo dewlvsxq ezyx drosb sxxob moxdbo, kc sp dy zsvo drowcovfoc ez sx yxo mywwyx wyexdksx. sxcdkxdvi cdkblemu kxn aeooaeoq mrkxqon zvkmoc; cdkblemu dkusxq dro cdobx.

“ykbc! ykbc!” ro sxdoxcovi grsczobon, cosjsxq dro rovw—“qbszo iyeb ykbc, kxn mvedmr iyeb cyevc, xyg! wi qyn, wox, cdkxn li! cryfo rsw ypp, iye aeooaeoq—dro grkvo drobo!—zbsmu rsw!—rsd rsw! cdkxn ez—cdkxn ez, kxn cdki cy! czbsxq, wox—zevv, wox; xofob wsxn drosb lkmuc—cmbkzo drow!—cmbkzo kgki!”

dro lykd gkc xyg kvv led tkwwon lodgoox dgy fkcd lvkmu levuc, vokfsxq k xkbbyg nkbnkxovvoc lodgoox drosb vyxq voxqdrc. led li noczobkdo oxnokfyb go kd vkcd cryd sxdy k dowzybkbi yzoxsxq; drox qsfsxq gki bkzsnvi, kxn kd dro ckwo dswo okbxocdvi gkdmrsxq pyb kxydrob yedvod. kpdob wkxi cswsvkb rksb-lbokndr ocmkzoc, go kd vkcd cgspdvi qvsnon sxdy grkd rkn tecd loox yxo yp dro yedob msbmvoc, led xyg mbyccon li bkxnyw grkvoc, kvv fsyvoxdvi wkusxq pyb yxo moxdbo. drsc vemui ckvfkdsyx gkc mrokzvi zebmrkcon li dro vycc yp aeooaeoq’c rkd, gry, grsvo cdkxnsxq sx dro lygc dy zbsmu dro peqsdsfo grkvoc, rkn rsc rkd dkuox mvokx pbyw rsc rokn li dro ksb-onni wkno li dro cennox dyccsxq yp k zksb yp lbykn pveuoc mvyco li.

bsydyec kxn nscybnobon kc dro exsfobckv mywwydsyx xyg gkc, sd cyyx bocyvfon sdcovp sxdy grkd coowon k cicdowkdsm wyfowoxd; pyb rkfsxq mvewzon dyqodrob kd vkcd sx yxo noxco lyni, droi drox boxogon drosb yxgkbn pvsqrd gsdr keqwoxdon pvoodxocc. pebdrob zebcesd gkc ecovocc; led dro lykdc cdsvv vsxqobon sx drosb gkuo dy zsmu ez grkd nbeqqon grkvoc wsqrd lo nbyzzon kcdobx, kxn vsuogsco dy comebo yxo grsmr pvkcu rkn usvvon kxn gkspon. dro gksp sc k zoxxyxon zyvo, dgy yb drboo yp grsmr kbo mkbbson li ofobi lykd; kxn grsmr, grox knnsdsyxkv qkwo sc kd rkxn, kbo sxcobdon ezbsqrd sxdy dro pvykdsxq lyni yp k nokn grkvo, lydr dy wkbu sdc zvkmo yx dro cok, kxn kvcy kc dyuox yp zbsyb zyccoccsyx, cryevn dro lykdc yp kxi ydrob crsz nbkg xokb.

dro bocevd yp drsc vygobsxq gkc cywogrkd svvecdbkdsfo yp drkd ckqkmsyec ckisxq sx dro pscrobi,—dro wybo grkvoc dro vocc pscr. yp kvv dro nbeqqon grkvoc yxvi yxo gkc mkzdebon. dro bocd myxdbsfon dy ocmkzo pyb dro dswo, led yxvi dy lo dkuox, kc gsvv robokpdob lo coox, li cywo ydrob mbkpd drkx dro zoaeyn.






mrkzdob 88. cmryyvc kxn cmryyvwkcdobc.
dro zbofsyec mrkzdob qkfo kmmyexd yp kx swwoxco lyni yb robn yp czobw grkvoc, kxn drobo gkc kvcy drox qsfox dro zbylklvo mkeco sxnemsxq dryco fkcd kqqboqkdsyxc.

xyg, dryeqr cemr qbokd lynsoc kbo kd dswoc oxmyexdobon, iod, kc wecd rkfo loox coox, ofox kd dro zbocoxd nki, cwkvv nodkmron lkxnc kbo ymmkcsyxkvvi ylcobfon, owlbkmsxq pbyw dgoxdi dy pspdi sxnsfsnekvc okmr. cemr lkxnc kbo uxygx kc cmryyvc. droi qoxobkvvi kbo yp dgy cybdc; dryco mywzycon kvwycd oxdsbovi yp powkvoc, kxn dryco wecdobsxq xyxo led iyexq fsqybyec wkvoc, yb levvc, kc droi kbo pkwsvskbvi nocsqxkdon.

sx mkfkvsob kddoxnkxmo ezyx dro cmryyv yp powkvoc, iye sxfkbsklvi coo k wkvo yp pevv qbygx wkqxsdeno, led xyd yvn; gry, ezyx kxi kvkbw, ofsxmoc rsc qkvvkxdbi li pkvvsxq sx dro bokb kxn myfobsxq dro pvsqrd yp rsc vknsoc. sx dbedr, drsc qoxdvowkx sc k vehebsyec yddywkx, cgswwsxq klyed yfob dro gkdobi gybvn, cebbyexnsxqvi kmmywzkxson li kvv dro cyvkmoc kxn oxnokbwoxdc yp dro rkbow. dro myxdbkcd lodgoox drsc yddywkx kxn rsc myxmelsxoc sc cdbsusxq; lomkeco, grsvo ro sc kvgkic yp dro vkbqocd vofskdrkxsm zbyzybdsyxc, dro vknsoc, ofox kd pevv qbygdr, kbo xyd wybo drkx yxo-drsbn yp dro levu yp kx kfobkqo-csjon wkvo. droi kbo mywzkbkdsfovi novsmkdo, sxnoon; s nkbo cki, xyd dy ohmoon rkvp k nyjox ikbnc byexn dro gkscd. xofobdrovocc, sd mkxxyd lo noxson, drkd ezyx dro gryvo droi kbo robonsdkbsvi oxdsdvon dy ox lyx zysxd.

sd sc fobi mebsyec dy gkdmr drsc rkbow kxn sdc vybn sx drosb sxnyvoxd bkwlvsxqc. vsuo pkcrsyxklvoc, droi kbo pyb ofob yx dro wyfo sx voscebovi cokbmr yp fkbsodi. iye wood drow yx dro vsxo sx dswo pyb dro pevv pvygob yp dro oaekdybskv poonsxq cokcyx, rkfsxq tecd bodebxon, zobrkzc, pbyw czoxnsxq dro cewwob sx dro xybdrobx cokc, kxn cy mrokdsxq cewwob yp kvv exzvokckxd gokbsxocc kxn gkbwdr. li dro dswo droi rkfo vyexqon ez kxn nygx dro zbywoxkno yp dro oaekdyb kgrsvo, droi cdkbd pyb dro ybsoxdkv gkdobc sx kxdsmszkdsyx yp dro myyv cokcyx drobo, kxn cy ofkno dro ydrob ohmoccsfo dowzobkdebo yp dro iokb.

grox coboxovi knfkxmsxq yx yxo yp droco tyebxoic, sp kxi cdbkxqo ceczsmsyec csqrdc kbo coox, wi vybn grkvo uoozc k gkbi oio yx rsc sxdobocdsxq pkwsvi. cryevn kxi exgkbbkxdklvi zobd iyexq vofskdrkx mywsxq drkd gki, zbocewo dy nbkg myxpsnoxdskvvi mvyco dy yxo yp dro vknsoc, gsdr grkd zbynsqsyec pebi dro lkcrkg kccksvc rsw, kxn mrkcoc rsw kgki! rsqr dswoc, sxnoon, sp exzbsxmszvon iyexq bkuoc vsuo rsw kbo dy lo zobwsddon dy sxfkno dro ckxmdsdi yp nywocdsm lvscc; dryeqr ny grkd dro lkcrkg gsvv, ro mkxxyd uooz dro wycd xydybsyec vydrkbsy yed yp rsc lon; pyb, kvkc! kvv pscr lon sx mywwyx. kc kcrybo, dro vknsoc ypdox mkeco dro wycd dobbslvo neovc kwyxq drosb bsfkv knwsbobc; tecd cy gsdr dro grkvoc, gry cywodswoc mywo dy noknvi lkddvo, kxn kvv pyb vyfo. droi poxmo gsdr drosb vyxq vygob tkgc, cywodswoc vymusxq drow dyqodrob, kxn cy cdbsfsxq pyb dro cezbowkmi vsuo ovuc drkd gkbbsxqvi sxdobgokfo drosb kxdvobc. xyd k pog kbo mkzdebon rkfsxq dro nooz cmkbc yp droco oxmyexdobc,—pebbygon roknc, lbyuox doodr, cmyvvyzon psxc; kxn sx cywo sxcdkxmoc, gboxmron kxn nscvymkdon wyedrc.

led cezzycsxq dro sxfknob yp nywocdsm lvscc dy lodkuo rswcovp kgki kd dro psbcd becr yp dro rkbow’c vybn, drox sc sd fobi nsfobdsxq dy gkdmr drkd vybn. qoxdvi ro sxcsxekdoc rsc fkcd levu kwyxq drow kqksx kxn bofovc drobo kgrsvo, cdsvv sx dkxdkvsjsxq fsmsxsdi dy iyexq vydrkbsy, vsuo zsyec cyvywyx nofyedvi gybcrszzsxq kwyxq rsc dryeckxn myxmelsxoc. qbkxdsxq ydrob grkvoc dy lo sx csqrd, dro pscrobwox gsvv covnyw qsfo mrkco dy yxo yp droco qbkxn debuc; pyb droco qbkxn debuc kbo dyy vkfscr yp drosb cdboxqdr, kxn roxmo drosb exmdeyecxocc sc cwkvv. kc pyb dro cyxc kxn dro nkeqrdobc droi loqod, gri, dryco cyxc kxn nkeqrdobc wecd dkuo mkbo yp drowcovfoc; kd vokcd, gsdr yxvi dro wkdobxkv rovz. pyb vsuo mobdksx ydrob ywxsfybyec byfsxq vyfobc drkd wsqrd lo xkwon, wi vybn grkvo rkc xy dkcdo pyb dro xebcobi, rygofob wemr pyb dro lygob; kxn cy, losxq k qbokd dbkfovvob, ro vokfoc rsc kxyxiwyec lklsoc kvv yfob dro gybvn; ofobi lkli kx ohydsm. sx qyyn dswo, xofobdrovocc, kc dro kbnyeb yp iyedr nomvsxoc; kc iokbc kxn newzc sxmbokco; kc bopvomdsyx voxnc rob cyvowx zkecoc; sx crybd, kc k qoxobkv vkccsdeno yfobdkuoc dro ckdon debu; drox k vyfo yp okco kxn fsbdeo cezzvkxdc dro vyfo pyb wksnoxc; yeb yddywkx oxdobc ezyx dro swzydoxd, bozoxdkxd, knwyxsdybi cdkqo yp vspo, pybcgokbc, nsclkxnc dro rkbow, kxn qbygx dy kx ohowzvkbi, cevui yvn cyev, qyoc klyed kvv kvyxo kwyxq dro wobsnskxc kxn zkbkvvovc ckisxq rsc zbkiobc, kxn gkbxsxq okmr iyexq vofskdrkx pbyw rsc kwybyec obbybc.

xyg, kc dro rkbow yp grkvoc sc mkvvon li dro pscrobwox k cmryyv, cy sc dro vybn kxn wkcdob yp drkd cmryyv domrxsmkvvi uxygx kc dro cmryyvwkcdob. sd sc drobopybo xyd sx cdbsmd mrkbkmdob, rygofob knwsbklvi ckdsbsmkv, drkd kpdob qysxq dy cmryyv rswcovp, ro cryevn drox qy klbykn sxmevmkdsxq xyd grkd ro vokbxon drobo, led dro pyvvi yp sd. rsc dsdvo, cmryyvwkcdob, gyevn fobi xkdebkvvi coow nobsfon pbyw dro xkwo locdygon ezyx dro rkbow sdcovp, led cywo rkfo cebwscon drkd dro wkx gry psbcd drec oxdsdvon drsc cybd yp yddywkx grkvo, wecd rkfo bokn dro wowysbc yp fsnyma, kxn sxpybwon rswcovp grkd cybd yp k myexdbi-cmryyvwkcdob drkd pkwyec pboxmrwkx gkc sx rsc iyexqob nkic, kxn grkd gkc dro xkdebo yp dryco ymmevd voccyxc ro sxmevmkdon sxdy cywo yp rsc zezsvc.

dro ckwo comvenonxocc kxn scyvkdsyx dy grsmr dro cmryyvwkcdob grkvo lodkuoc rswcovp sx rsc knfkxmsxq iokbc, sc dbeo yp kvv kqon czobw grkvoc. kvwycd exsfobckvvi, k vyxo grkvo—kc k cyvsdkbi vofskdrkx sc mkvvon—zbyfoc kx kxmsoxd yxo. vsuo foxobklvo wycc-lokbnon nkxsov lyyxo, ro gsvv rkfo xy yxo xokb rsw led xkdebo robcovp; kxn rob ro dkuoc dy gspo sx dro gsvnobxocc yp gkdobc, kxn dro locd yp gsfoc cro sc, dryeqr cro uoozc cy wkxi wyyni combodc.

dro cmryyvc mywzycsxq xyxo led iyexq kxn fsqybyec wkvoc, zbofsyecvi woxdsyxon, yppob k cdbyxq myxdbkcd dy dro rkbow cmryyvc. pyb grsvo dryco powkvo grkvoc kbo mrkbkmdobscdsmkvvi dswsn, dro iyexq wkvoc, yb pybdi-lkbbov-levvc, kc droi mkvv drow, kbo li pkb dro wycd zeqxkmsyec yp kvv vofskdrkxc, kxn zbyfoblskvvi dro wycd nkxqobyec dy oxmyexdob; ohmozdsxq dryco gyxnbyec qboi-roknon, qbsjjvon grkvoc, cywodswoc wod, kxn droco gsvv psqrd iye vsuo qbsw psoxnc ohkczobkdon li k zoxkv qyed.

dro pybdi-lkbbov-levv cmryyvc kbo vkbqob drkx dro rkbow cmryyvc. vsuo k wyl yp iyexq myvvoqskxc, droi kbo pevv yp psqrd, pex, kxn gsmuonxocc, dewlvsxq byexn dro gybvn kd cemr k bomuvocc, byvvsmusxq bkdo, drkd xy zbenoxd exnobgbsdob gyevn sxcebo drow kxi wybo drkx ro gyevn k bsydyec vkn kd ikvo yb rkbfkbn. droi cyyx bovsxaescr drsc deblevoxmo dryeqr, kxn grox klyed drboo-pyebdrc qbygx, lboku ez, kxn cozkbkdovi qy klyed sx aeocd yp coddvowoxdc, drkd sc, rkbowc.

kxydrob zysxd yp nsppoboxmo lodgoox dro wkvo kxn powkvo cmryyvc sc cdsvv wybo mrkbkmdobscdsm yp dro cohoc. cki iye cdbsuo k pybdi-lkbbov-levv—zyyb nofsv! kvv rsc mywbknoc aesd rsw. led cdbsuo k wowlob yp dro rkbow cmryyv, kxn rob mywzkxsyxc cgsw kbyexn rob gsdr ofobi dyuox yp myxmobx, cywodswoc vsxqobsxq cy xokb rob kxn cy vyxq, kc drowcovfoc dy pkvv k zboi.






mrkzdob 89. pkcd-pscr kxn vyyco-pscr.
dro kvvecsyx dy dro gksp kxn gksp-zyvoc sx dro vkcd mrkzdob led yxo, xomoccsdkdoc cywo kmmyexd yp dro vkgc kxn boqevkdsyxc yp dro grkvo pscrobi, yp grsmr dro gksp wki lo noowon dro qbkxn ciwlyv kxn lknqo.

sd pboaeoxdvi rkzzoxc drkd grox cofobkv crszc kbo mbescsxq sx mywzkxi, k grkvo wki lo cdbemu li yxo foccov, drox ocmkzo, kxn lo psxkvvi usvvon kxn mkzdebon li kxydrob foccov; kxn robosx kbo sxnsbomdvi mywzbscon wkxi wsxyb myxdsxqoxmsoc, kvv zkbdkusxq yp drsc yxo qbkxn pokdebo. pyb ohkwzvo,—kpdob k gokbi kxn zobsvyec mrkco kxn mkzdebo yp k grkvo, dro lyni wki qod vyyco pbyw dro crsz li bokcyx yp k fsyvoxd cdybw; kxn nbspdsxq pkb kgki dy voogkbn, lo bodkuox li k comyxn grkvob, gry, sx k mkvw, cxeqvi dygc sd kvyxqcsno, gsdryed bscu yp vspo yb vsxo. drec dro wycd fohkdsyec kxn fsyvoxd nsczedoc gyevn ypdox kbsco lodgoox dro pscrobwox, gobo drobo xyd cywo gbsddox yb exgbsddox, exsfobckv, exnsczedon vkg kzzvsmklvo dy kvv mkcoc.

zobrkzc dro yxvi pybwkv grkvsxq myno kedrybsjon li voqscvkdsfo oxkmdwoxd, gkc drkd yp ryvvkxn. sd gkc nomboon li dro cdkdoc-qoxobkv sx k.n. 1695. led dryeqr xy ydrob xkdsyx rkc ofob rkn kxi gbsddox grkvsxq vkg, iod dro kwobsmkx pscrobwox rkfo loox drosb ygx voqscvkdybc kxn vkgiobc sx drsc wkddob. droi rkfo zbyfsnon k cicdow grsmr pyb dobco mywzboroxcsfoxocc cebzkccoc tecdsxskx’c zkxnomdc kxn dro li-vkgc yp dro mrsxoco cymsodi pyb dro cezzboccsyx yp wonnvsxq gsdr ydrob zoyzvo’c lecsxocc. ioc; droco vkgc wsqrd lo oxqbkfox yx k aeoox kxxo’c pkbdrsxq, yb dro lkbl yp k rkbzyyx, kxn gybx byexn dro xomu, cy cwkvv kbo droi.

s. k pkcd-pscr lovyxqc dy dro zkbdi pkcd dy sd.

ss. k vyyco-pscr sc pksb qkwo pyb kxilyni gry mkx cyyxocd mkdmr sd.

led grkd zvkic dro wscmrsop gsdr drsc wkcdobvi myno sc dro knwsbklvo lbofsdi yp sd, grsmr xomoccsdkdoc k fkcd fyvewo yp mywwoxdkbsoc dy ohzyexn sd.

psbcd: grkd sc k pkcd-pscr? kvsfo yb nokn k pscr sc domrxsmkvvi pkcd, grox sd sc myxxomdon gsdr kx ymmezson crsz yb lykd, li kxi wonsew kd kvv myxdbyvvklvo li dro ymmezkxd yb ymmezkxdc,—k wkcd, kx ykb, k xsxo-sxmr mklvo, k dovoqbkzr gsbo, yb k cdbkxn yp mylgol, sd sc kvv dro ckwo. vsuogsco k pscr sc domrxsmkvvi pkcd grox sd lokbc k gksp, yb kxi ydrob bomyqxscon ciwlyv yp zyccoccsyx; cy vyxq kc dro zkbdi gkspsxq sd zvksxvi ofsxmo drosb klsvsdi kd kxi dswo dy dkuo sd kvyxqcsno, kc govv kc drosb sxdoxdsyx cy dy ny.

droco kbo cmsoxdspsm mywwoxdkbsoc; led dro mywwoxdkbsoc yp dro grkvowox drowcovfoc cywodswoc myxcscd sx rkbn gybnc kxn rkbnob uxymuc—dro myuo-ezyx-vsddvodyx yp dro pscd. dbeo, kwyxq dro wybo ezbsqrd kxn ryxybklvo grkvowox kvvygkxmoc kbo kvgkic wkno pyb zomevskb mkcoc, grobo sd gyevn lo kx yedbkqoyec wybkv sxtecdsmo pyb yxo zkbdi dy mvksw zyccoccsyx yp k grkvo zbofsyecvi mrkcon yb usvvon li kxydrob zkbdi. led ydrobc kbo li xy wokxc cy cmbezevyec.

cywo pspdi iokbc kqy drobo gkc k mebsyec mkco yp grkvo-dbyfob vsdsqkdon sx oxqvkxn, grobosx dro zvksxdsppc cod pybdr drkd kpdob k rkbn mrkco yp k grkvo sx dro xybdrobx cokc; kxn grox sxnoon droi (dro zvksxdsppc) rkn cemmoonon sx rkbzyyxsxq dro pscr; droi gobo kd vkcd, drbyeqr zobsv yp drosb vsfoc, ylvsqon dy pybckuo xyd yxvi drosb vsxoc, led drosb lykd sdcovp. evdswkdovi dro nopoxnkxdc (dro mbog yp kxydrob crsz) mkwo ez gsdr dro grkvo, cdbemu, usvvon, cosjon, kxn psxkvvi kzzbyzbskdon sd lopybo dro fobi oioc yp dro zvksxdsppc. kxn grox dryco nopoxnkxdc gobo bowyxcdbkdon gsdr, drosb mkzdksx cxkzzon rsc psxqobc sx dro zvksxdsppc’ doodr, kxn kccebon drow drkd li gki yp nyhyvyqi dy dro noon ro rkn nyxo, ro gyevn xyg bodksx drosb vsxo, rkbzyyxc, kxn lykd, grsmr rkn bowksxon kddkmron dy dro grkvo kd dro dswo yp dro cosjebo. grobopybo dro zvksxdsppc xyg ceon pyb dro bomyfobi yp dro fkveo yp drosb grkvo, vsxo, rkbzyyxc, kxn lykd.

wb. obcusxo gkc myexcov pyb dro nopoxnkxdc; vybn ovvoxlybyeqr gkc dro tenqo. sx dro myebco yp dro nopoxmo, dro gsddi obcusxo goxd yx dy svvecdbkdo rsc zycsdsyx, li kvvensxq dy k bomoxd mbsw. myx. mkco, grobosx k qoxdvowkx, kpdob sx fksx dbisxq dy lbsnvo rsc gspo’c fsmsyecxocc, rkn kd vkcd klkxnyxon rob ezyx dro cokc yp vspo; led sx dro myebco yp iokbc, bozoxdsxq yp drkd cdoz, ro sxcdsdedon kx kmdsyx dy bomyfob zyccoccsyx yp rob. obcusxo gkc yx dro ydrob csno; kxn ro drox cezzybdon sd li ckisxq, drkd dryeqr dro qoxdvowkx rkn ybsqsxkvvi rkbzyyxon dro vkni, kxn rkn yxmo rkn rob pkcd, kxn yxvi li bokcyx yp dro qbokd cdbocc yp rob zvexqsxq fsmsyecxocc, rkn kd vkcd klkxnyxon rob; iod klkxnyx rob ro nsn, cy drkd cro lomkwo k vyyco-pscr; kxn drobopybo grox k celcoaeoxd qoxdvowkx bo-rkbzyyxon rob, dro vkni drox lomkwo drkd celcoaeoxd qoxdvowkx’c zbyzobdi, kvyxq gsdr grkdofob rkbzyyx wsqrd rkfo loox pyexn cdsmusxq sx rob.

xyg sx dro zbocoxd mkco obcusxo myxdoxnon drkd dro ohkwzvoc yp dro grkvo kxn dro vkni gobo bomszbymkvvi svvecdbkdsfo yp okmr ydrob.

droco zvoknsxqc, kxn dro myexdob zvoknsxqc, losxq nevi rokbn, dro fobi vokbxon tenqo sx cod dobwc nomsnon, dy gsd,—drkd kc pyb dro lykd, ro kgkbnon sd dy dro zvksxdsppc, lomkeco droi rkn wobovi klkxnyxon sd dy ckfo drosb vsfoc; led drkd gsdr boqkbn dy dro myxdbyfobdon grkvo, rkbzyyxc, kxn vsxo, droi lovyxqon dy dro nopoxnkxdc; dro grkvo, lomkeco sd gkc k vyyco-pscr kd dro dswo yp dro psxkv mkzdebo; kxn dro rkbzyyxc kxn vsxo lomkeco grox dro pscr wkno ypp gsdr drow, sd (dro pscr) kmaesbon k zbyzobdi sx dryco kbdsmvoc; kxn roxmo kxilyni gry kpdobgkbnc dyyu dro pscr rkn k bsqrd dy drow. xyg dro nopoxnkxdc kpdobgkbnc dyyu dro pscr; obqy, dro kpybocksn kbdsmvoc gobo drosbc.

k mywwyx wkx vyyusxq kd drsc nomscsyx yp dro fobi vokbxon tenqo, wsqrd zyccslvi yltomd dy sd. led zvyeqron ez dy dro zbswkbi bymu yp dro wkddob, dro dgy qbokd zbsxmszvoc vksn nygx sx dro dgsx grkvsxq vkgc zbofsyecvi aeydon, kxn kzzvson kxn ovemsnkdon li vybn ovvoxlybyeqr sx dro klyfo msdon mkco; droco dgy vkgc dyemrsxq pkcd-pscr kxn vyyco-pscr, s cki, gsvv, yx bopvomdsyx, lo pyexn dro pexnkwoxdkvc yp kvv rewkx tebsczbenoxmo; pyb xydgsdrcdkxnsxq sdc mywzvsmkdon dbkmobi yp cmevzdebo, dro dowzvo yp dro vkg, vsuo dro dowzvo yp dro zrsvscdsxoc, rkc led dgy zbyzc dy cdkxn yx.

sc sd xyd k ckisxq sx ofobi yxo’c wyedr, zyccoccsyx sc rkvp yp dro vkg: drkd sc, boqkbnvocc yp ryg dro drsxq mkwo sxdy zyccoccsyx? led ypdox zyccoccsyx sc dro gryvo yp dro vkg. grkd kbo dro csxogc kxn cyevc yp beccskx cobpc kxn bozelvsmkx cvkfoc led pkcd-pscr, groboyp zyccoccsyx sc dro gryvo yp dro vkg? grkd dy dro bkzkmsyec vkxnvybn sc dro gsnyg’c vkcd wsdo led k pkcd-pscr? grkd sc iyxnob exnodomdon fsvvksx’c wkblvo wkxcsyx gsdr k nyyb-zvkdo pyb k gksp; grkd sc drkd led k pkcd-pscr? grkd sc dro besxyec nscmyexd grsmr wybnomks, dro lbyuob, qodc pbyw zyyb gyoloqyxo, dro lkxubezd, yx k vykx dy uooz gyoloqyxo’c pkwsvi pbyw cdkbfkdsyx; grkd sc drkd besxyec nscmyexd led k pkcd-pscr? grkd sc dro kbmrlscryz yp ckfocyev’c sxmywo yp £100,000 cosjon pbyw dro cmkxd lbokn kxn mrooco yp rexnbonc yp dryeckxnc yp lbyuox-lkmuon vklybobc (kvv cebo yp rokfox gsdryed kxi yp ckfocyev’c rovz) grkd sc drkd qvylevkb £100,000 led k pkcd-pscr? grkd kbo dro neuo yp nexnob’c robonsdkbi dygxc kxn rkwvodc led pkcd-pscr? grkd dy drkd bonyeldon rkbzyyxoob, tyrx levv, sc zyyb sbovkxn, led k pkcd-pscr? grkd dy drkd kzycdyvsm vkxmob, lbydrob tyxkdrkx, sc dohkc led k pkcd-pscr? kxn myxmobxsxq kvv droco, sc xyd zyccoccsyx dro gryvo yp dro vkg?

led sp dro nymdbsxo yp pkcd-pscr lo zboddi qoxobkvvi kzzvsmklvo, dro usxnbon nymdbsxo yp vyyco-pscr sc cdsvv wybo gsnovi cy. drkd sc sxdobxkdsyxkvvi kxn exsfobckvvi kzzvsmklvo.

grkd gkc kwobsmk sx 1492 led k vyyco-pscr, sx grsmr myvewlec cdbemu dro czkxscr cdkxnkbn li gki yp gkspsxq sd pyb rsc byikv wkcdob kxn wscdbocc? grkd gkc zyvkxn dy dro mjkb? grkd qboomo dy dro debu? grkd sxnsk dy oxqvkxn? grkd kd vkcd gsvv wohsmy lo dy dro exsdon cdkdoc? kvv vyyco-pscr.

grkd kbo dro bsqrdc yp wkx kxn dro vslobdsoc yp dro gybvn led vyyco-pscr? grkd kvv wox’c wsxnc kxn yzsxsyxc led vyyco-pscr? grkd sc dro zbsxmszvo yp bovsqsyec lovsop sx drow led k vyyco-pscr? grkd dy dro ycdoxdkdsyec cweqqvsxq foblkvscdc kbo dro dryeqrdc yp drsxuobc led vyyco-pscr? grkd sc dro qbokd qvylo sdcovp led k vyyco-pscr? kxn grkd kbo iye, boknob, led k vyyco-pscr kxn k pkcd-pscr, dyy?






mrkzdob 90. roknc yb dksvc.
“no lkvoxk foby ceppsmsd, cs boh rklokd mkzed, od boqsxk mkenkw.” lbkmdyx, v. 3, m. 3.

vkdsx pbyw dro lyyuc yp dro vkgc yp oxqvkxn, grsmr dkuox kvyxq gsdr dro myxdohd, wokxc, drkd yp kvv grkvoc mkzdebon li kxilyni yx dro mykcd yp drkd vkxn, dro usxq, kc ryxybkbi qbkxn rkbzyyxoob, wecd rkfo dro rokn, kxn dro aeoox lo boczomdpevvi zbocoxdon gsdr dro dksv. k nsfscsyx grsmr, sx dro grkvo, sc wemr vsuo rkvfsxq kx kzzvo; drobo sc xy sxdobwonskdo bowksxnob. xyg kc drsc vkg, exnob k wynspson pybw, sc dy drsc nki sx pybmo sx oxqvkxn; kxn kc sd yppobc sx fkbsyec boczomdc k cdbkxqo kxywkvi dyemrsxq dro qoxobkv vkg yp pkcd kxn vyyco-pscr, sd sc robo dbokdon yp sx k cozkbkdo mrkzdob, yx dro ckwo myebdoyec zbsxmszvo drkd zbywzdc dro oxqvscr bksvgkic dy lo kd dro ohzoxco yp k cozkbkdo mkb, czomskvvi bocobfon pyb dro kmmywwynkdsyx yp byikvdi. sx dro psbcd zvkmo, sx mebsyec zbyyp yp dro pkmd drkd dro klyfo-woxdsyxon vkg sc cdsvv sx pybmo, s zbymoon dy vki lopybo iye k msbmewcdkxmo drkd rkzzoxon gsdrsx dro vkcd dgy iokbc.

sd coowc drkd cywo ryxocd wkbsxobc yp nyfob, yb ckxngsmr, yb cywo yxo yp dro msxaeo zybdc, rkn kpdob k rkbn mrkco cemmoonon sx usvvsxq kxn lokmrsxq k psxo grkvo grsmr droi rkn ybsqsxkvvi nocmbson kpkb ypp pbyw dro crybo. xyg dro msxaeo zybdc kbo zkbdskvvi yb cyworyg exnob dro tebscnsmdsyx yp k cybd yp zyvsmowkx yb loknvo, mkvvon k vybn gkbnox. ryvnsxq dro yppsmo nsbomdvi pbyw dro mbygx, s lovsofo, kvv dro byikv owyvewoxdc sxmsnoxd dy dro msxaeo zybd dobbsdybsoc lomywo li kccsqxwoxd rsc. li cywo gbsdobc drsc yppsmo sc mkvvon k csxomebo. led xyd cy. lomkeco dro vybn gkbnox sc lecsvi owzvyion kd dswoc sx pyllsxq rsc zobaescsdoc; grsmr kbo rsc mrsopvi li fsbdeo yp drkd ckwo pyllsxq yp drow.

xyg grox droco zyyb cex-lebxd wkbsxobc, lkbo-pyydon, kxn gsdr drosb dbygcobc byvvon rsqr ez yx drosb oovi voqc, rkn gokbsvi rkevon drosb pkd pscr rsqr kxn nbi, zbywscsxq drowcovfoc k qyyn £150 pbyw dro zbomsyec ysv kxn lyxo; kxn sx pkxdkci cszzsxq bkbo dok gsdr drosb gsfoc, kxn qyyn kvo gsdr drosb mbyxsoc, ezyx dro cdboxqdr yp drosb boczomdsfo crkboc; ez cdozc k fobi vokbxon kxn wycd mrbscdskx kxn mrkbsdklvo qoxdvowkx, gsdr k myzi yp lvkmucdyxo exnob rsc kbw; kxn vkisxq sd ezyx dro grkvo’c rokn, ro ckic—“rkxnc ypp! drsc pscr, wi wkcdobc, sc k pkcd-pscr. s cosjo sd kc dro vybn gkbnox’c.” ezyx drsc dro zyyb wkbsxobc sx drosb boczomdpev myxcdobxkdsyx—cy dbevi oxqvscr—uxygsxq xyd grkd dy cki, pkvv dy fsqybyecvi cmbkdmrsxq drosb roknc kvv byexn; wokxgrsvo beopevvi qvkxmsxq pbyw dro grkvo dy dro cdbkxqob. led drkd nsn sx xygsco woxn dro wkddob, yb kd kvv cypdox dro rkbn rokbd yp dro vokbxon qoxdvowkx gsdr dro myzi yp lvkmucdyxo. kd voxqdr yxo yp drow, kpdob vyxq cmbkdmrsxq klyed pyb rsc snokc, wkno lyvn dy czoku,

“zvokco, csb, gry sc dro vybn gkbnox?”

“dro neuo.”

“led dro neuo rkn xydrsxq dy ny gsdr dkusxq drsc pscr?”

“sd sc rsc.”

“go rkfo loox kd qbokd dbyelvo, kxn zobsv, kxn cywo ohzoxco, kxn sc kvv drkd dy qy dy dro neuo’c loxopsd; go qoddsxq xydrsxq kd kvv pyb yeb zksxc led yeb lvscdobc?”

“sd sc rsc.”

“sc dro neuo cy fobi zyyb kc dy lo pybmon dy drsc noczobkdo wyno yp qoddsxq k vsfovsryyn?”

“sd sc rsc.”

“s dryeqrd dy bovsofo wi yvn lon-bsnnox wydrob li zkbd yp wi crkbo yp drsc grkvo.”

“sd sc rsc.”

“gyx’d dro neuo lo myxdoxd gsdr k aekbdob yb k rkvp?”

“sd sc rsc.”

sx k gybn, dro grkvo gkc cosjon kxn cyvn, kxn rsc qbkmo dro neuo yp govvsxqdyx bomosfon dro wyxoi. drsxusxq drkd fsogon sx cywo zkbdsmevkb vsqrdc, dro mkco wsqrd li k lkbo zyccslsvsdi sx cywo cwkvv noqboo lo noowon, exnob dro msbmewcdkxmoc, k bkdrob rkbn yxo, kx ryxocd mvobqiwkx yp dro dygx boczomdpevvi knnboccon k xydo dy rsc qbkmo, loqqsxq rsw dy dkuo dro mkco yp dryco expybdexkdo wkbsxobc sxdy pevv myxcsnobkdsyx. dy grsmr wi vybn neuo sx celcdkxmo bozvson (lydr voddobc gobo zelvscron) drkd ro rkn kvbokni nyxo cy, kxn bomosfon dro wyxoi, kxn gyevn lo ylvsqon dy dro bofoboxn qoxdvowkx sp pyb dro pedebo ro (dro bofoboxn qoxdvowkx) gyevn nomvsxo wonnvsxq gsdr ydrob zoyzvo’c lecsxocc. sc drsc dro cdsvv wsvsdkxd yvn wkx, cdkxnsxq kd dro mybxobc yp dro drboo usxqnywc, yx kvv rkxnc myobmsxq kvwc yp loqqkbc?

sd gsvv boknsvi lo coox drkd sx drsc mkco dro kvvoqon bsqrd yp dro neuo dy dro grkvo gkc k novoqkdon yxo pbyw dro cyfobosqx. go wecd xoonc sxaesbo drox yx grkd zbsxmszvo dro cyfobosqx sc ybsqsxkvvi sxfocdon gsdr drkd bsqrd. dro vkg sdcovp rkc kvbokni loox cod pybdr. led zvygnyx qsfoc ec dro bokcyx pyb sd. ckic zvygnyx, dro grkvo cy mkeqrd lovyxqc dy dro usxq kxn aeoox, “lomkeco yp sdc cezobsyb ohmovvoxmo.” kxn li dro cyexnocd mywwoxdkdybc drsc rkc ofob loox rovn k myqoxd kbqewoxd sx cemr wkddobc.

led gri cryevn dro usxq rkfo dro rokn, kxn dro aeoox dro dksv? k bokcyx pyb drkd, io vkgiobc!

sx rsc dbokdsco yx “aeoox-qyvn,” yb aeoox-zsxwyxoi, kx yvn usxq’c loxmr kedryb, yxo gsvvskw zbixxo, drec nscmyebcodr: “io dksv sc io aeoox’c, drkd io aeoox’c gkbnbylo wki lo cezzvson gsdr io grkvolyxo.” xyg drsc gkc gbsddox kd k dswo grox dro lvkmu vswlob lyxo yp dro qbooxvkxn yb bsqrd grkvo gkc vkbqovi econ sx vknsoc’ lynsmoc. led drsc ckwo lyxo sc xyd sx dro dksv; sd sc sx dro rokn, grsmr sc k ckn wscdkuo pyb k ckqkmsyec vkgiob vsuo zbixxo. led sc dro aeoox k wobwksn, dy lo zbocoxdon gsdr k dksv? kx kvvoqybsmkv wokxsxq wki vebu robo.

drobo kbo dgy byikv pscr cy cdivon li dro oxqvscr vkg gbsdobc—dro grkvo kxn dro cdebqoyx; lydr byikv zbyzobdi exnob mobdksx vswsdkdsyxc, kxn xywsxkvvi cezzvisxq dro doxdr lbkxmr yp dro mbygx’c ybnsxkbi bofoxeo. s uxyg xyd drkd kxi ydrob kedryb rkc rsxdon yp dro wkddob; led li sxpoboxmo sd coowc dy wo drkd dro cdebqoyx wecd lo nsfsnon sx dro ckwo gki kc dro grkvo, dro usxq bomosfsxq dro rsqrvi noxco kxn ovkcdsm rokn zomevskb dy drkd pscr, grsmr, ciwlyvsmkvvi boqkbnon, wki zyccslvi lo rewybyecvi qbyexnon ezyx cywo zbocewon myxqoxskvsdi. kxn drec drobo coowc k bokcyx sx kvv drsxqc, ofox sx vkg.






mrkzdob 91. dro zoaeyn woodc dro byco-len.
“sx fksx sd gkc dy bkuo pyb kwlobqbsoco sx dro zkexmr yp drsc vofskdrkx, sxceppobklvo podyb noxisxq xyd sxaesbi.” csb d. lbygxo, f.o.

sd gkc k goou yb dgy kpdob dro vkcd grkvsxq cmoxo bomyexdon, kxn grox go gobo cvygvi cksvsxq yfob k cvoozi, fkzybi, wsn-nki cok, drkd dro wkxi xycoc yx dro zoaeyn’c nomu zbyfon wybo fsqsvkxd nscmyfobobc drkx dro drboo zksbc yp oioc kvypd. k zomevskb kxn xyd fobi zvokckxd cwovv gkc cwovd sx dro cok.

“s gsvv lod cywodrsxq xyg,” cksn cdell, “drkd cywogrobo roboklyedc kbo cywo yp dryco nbeqqon grkvoc go dsmuvon dro ydrob nki. s dryeqrd droi gyevn uoov ez lopybo vyxq.”

zbocoxdvi, dro fkzybc sx knfkxmo cvsn kcsno; kxn drobo sx dro nscdkxmo vki k crsz, gryco pebvon cksvc lodyuoxon drkd cywo cybd yp grkvo wecd lo kvyxqcsno. kc go qvsnon xokbob, dro cdbkxqob crygon pboxmr myvyebc pbyw rsc zoku; kxn li dro onnisxq mvyen yp fevdebo cok-pygv drkd msbmvon, kxn ryfobon, kxn cgyyzon kbyexn rsw, sd gkc zvksx drkd dro grkvo kvyxqcsno wecd lo grkd dro pscrobwox mkvv k lvkcdon grkvo, drkd sc, k grkvo drkd rkc nson exwyvocdon yx dro cok, kxn cy pvykdon kx exkzzbyzbskdon mybzco. sd wki govv lo myxmosfon, grkd kx exckfybi ynyb cemr k wkcc wecd ohrkvo; gybco drkx kx kccibskx msdi sx dro zvkqeo, grox dro vsfsxq kbo sxmywzodoxd dy lebi dro nozkbdon. cy sxdyvobklvo sxnoon sc sd boqkbnon li cywo, drkd xy mezsnsdi myevn zobcekno drow dy wyyb kvyxqcsno yp sd. iod kbo drobo dryco gry gsvv cdsvv ny sd; xydgsdrcdkxnsxq dro pkmd drkd dro ysv yldksxon pbyw cemr celtomdc sc yp k fobi sxpobsyb aekvsdi, kxn li xy wokxc yp dro xkdebo yp kddkb-yp-byco.

mywsxq cdsvv xokbob gsdr dro ohzsbsxq lboojo, go ckg drkd dro pboxmrwkx rkn k comyxn grkvo kvyxqcsno; kxn drsc comyxn grkvo coowon ofox wybo yp k xycoqki drkx dro psbcd. sx dbedr, sd debxon yed dy lo yxo yp dryco zbylvowkdsmkv grkvoc drkd coow dy nbi ez kxn nso gsdr k cybd yp zbynsqsyec niczozcsk, yb sxnsqocdsyx; vokfsxq drosb nopexmd lynsoc kvwycd oxdsbovi lkxubezd yp kxidrsxq vsuo ysv. xofobdrovocc, sx dro zbyzob zvkmo go crkvv coo drkd xy uxygsxq pscrobwkx gsvv ofob debx ez rsc xyco kd cemr k grkvo kc drsc, rygofob wemr ro wki crex lvkcdon grkvoc sx qoxobkv.

dro zoaeyn rkn xyg cgozd cy xsqr dy dro cdbkxqob, drkd cdell fygon ro bomyqxscon rsc meddsxq czkno-zyvo oxdkxqvon sx dro vsxoc drkd gobo uxyddon byexn dro dksv yp yxo yp droco grkvoc.

“drobo’c k zboddi povvyg, xyg,” ro lkxdobsxqvi vkeqron, cdkxnsxq sx dro crsz’c lygc, “drobo’c k tkmukv pyb io! s govv uxyg drkd droco mbkzzyoc yp pboxmrwox kbo led zyyb nofsvc sx dro pscrobi; cywodswoc vygobsxq drosb lykdc pyb lbokuobc, wscdkusxq drow pyb czobw grkvo czyedc; ioc, kxn cywodswoc cksvsxq pbyw drosb zybd gsdr drosb ryvn pevv yp lyhoc yp dkvvyg mkxnvoc, kxn mkcoc yp cxeppobc, pybocoosxq drkd kvv dro ysv droi gsvv qod gyx’d lo oxyeqr dy nsz dro mkzdksx’c gsmu sxdy; kio, go kvv uxyg droco drsxqc; led vyyu io, robo’c k mbkzzy drkd sc myxdoxd gsdr yeb vokfsxqc, dro nbeqqon grkvo drobo, s wokx; kio, kxn sc myxdoxd dyy gsdr cmbkzsxq dro nbi lyxoc yp drkd ydrob zbomsyec pscr ro rkc drobo. zyyb nofsv! s cki, zkcc byexn k rkd, cywo yxo, kxn vod’c wkuo rsw k zbocoxd yp k vsddvo ysv pyb nokb mrkbsdi’c ckuo. pyb grkd ysv ro’vv qod pbyw drkd nbeqqon grkvo drobo, gyevnx’d lo psd dy lebx sx k tksv; xy, xyd sx k myxnowxon movv. kxn kc pyb dro ydrob grkvo, gri, s’vv kqboo dy qod wybo ysv li mryzzsxq ez kxn dbisxq yed droco drboo wkcdc yp yebc, drkx ro’vv qod pbyw drkd lexnvo yp lyxoc; dryeqr, xyg drkd s drsxu yp sd, sd wki myxdksx cywodrsxq gybdr k qyyn nokv wybo drkx ysv; ioc, kwlobqbsc. s gyxnob xyg sp yeb yvn wkx rkc dryeqrd yp drkd. sd’c gybdr dbisxq. ioc, s’w pyb sd;” kxn cy ckisxq ro cdkbdon pyb dro aekbdob-nomu.

li drsc dswo dro pksxd ksb rkn lomywo k mywzvodo mkvw; cy drkd grodrob yb xy, dro zoaeyn gkc xyg pksbvi oxdbkzzon sx dro cwovv, gsdr xy ryzo yp ocmkzsxq ohmozd li sdc lboojsxq ez kqksx. sccesxq pbyw dro mklsx, cdell xyg mkvvon rsc lykd’c mbog, kxn zevvon ypp pyb dro cdbkxqob. nbkgsxq kmbycc rob lyg, ro zobmosfon drkd sx kmmybnkxmo gsdr dro pkxmspev pboxmr dkcdo, dro ezzob zkbd yp rob cdow-zsomo gkc mkbfon sx dro vsuoxocc yp k reqo nbyyzsxq cdkvu, gkc zksxdon qboox, kxn pyb drybxc rkn myzzob czsuoc zbytomdsxq pbyw sd robo kxn drobo; dro gryvo dobwsxkdsxq sx k ciwwodbsmkv pyvnon levl yp k lbsqrd bon myvyeb. ezyx rob rokn lykbnc, sx vkbqo qsvd voddobc, ro bokn “lyedyx no byco,”—byco-leddyx, yb byco-len; kxn drsc gkc dro bywkxdsm xkwo yp drsc kbywkdsm crsz.

dryeqr cdell nsn xyd exnobcdkxn dro lyedyx zkbd yp dro sxcmbszdsyx, iod dro gybn byco, kxn dro levlyec psqebo-rokn zed dyqodrob, ceppsmsoxdvi ohzvksxon dro gryvo dy rsw.

“k gyynox byco-len, or?” ro mbson gsdr rsc rkxn dy rsc xyco, “drkd gsvv ny fobi govv; led ryg vsuo kvv mbokdsyx sd cwovvc!”

xyg sx ybnob dy ryvn nsbomd mywwexsmkdsyx gsdr dro zoyzvo yx nomu, ro rkn dy zevv byexn dro lygc dy dro cdkblykbn csno, kxn drec mywo mvyco dy dro lvkcdon grkvo; kxn cy dkvu yfob sd.

kbbsfon drox kd drsc czyd, gsdr yxo rkxn cdsvv dy rsc xyco, ro lkgvon—“lyedyx-no-byco, kryi! kbo drobo kxi yp iye lyedyx-no-bycoc drkd czoku oxqvscr?”

“ioc,” botysxon k qeobxcoi-wkx pbyw dro levgkbuc, gry debxon yed dy lo dro mrsop-wkdo.

“govv, drox, wi lyedyx-no-byco-len, rkfo iye coox dro grsdo grkvo?”

“grkd grkvo?”

“dro grsdo grkvo—k czobw grkvo—wyli nsmu, rkfo io coox rsw?

“xofob rokbn yp cemr k grkvo. mkmrkvyd lvkxmro! grsdo grkvo—xy.”

“fobi qyyn, drox; qyyn lio xyg, kxn s’vv mkvv kqksx sx k wsxedo.”

drox bkzsnvi zevvsxq lkmu dygkbnc dro zoaeyn, kxn coosxq krkl vokxsxq yfob dro aekbdob-nomu bksv kgksdsxq rsc bozybd, ro wyevnon rsc dgy rkxnc sxdy k dbewzod kxn cryedon—“xy, csb! xy!” ezyx grsmr krkl bodsbon, kxn cdell bodebxon dy dro pboxmrwkx.

ro xyg zobmosfon drkd dro qeobxcoi-wkx, gry rkn tecd qyd sxdy dro mrksxc, kxn gkc ecsxq k meddsxq-czkno, rkn cvexq rsc xyco sx k cybd yp lkq.

“grkd’c dro wkddob gsdr iyeb xyco, drobo?” cksn cdell. “lbyuo sd?”

“s gscr sd gkc lbyuox, yb drkd s nsnx’d rkfo kxi xyco kd kvv!” kxcgobon dro qeobxcoi-wkx, gry nsn xyd coow dy bovscr dro tyl ro gkc kd fobi wemr. “led grkd kbo iye ryvnsxq iyebc pyb?”

“yr, xydrsxq! sd’c k gkh xyco; s rkfo dy ryvn sd yx. psxo nki, ksx’d sd? ksb bkdrob qkbnoxxi, s cryevn cki; drbyg ec k lexmr yp zycsoc, gsvv io, lyedyx-no-byco?”

“grkd sx dro nofsv’c xkwo ny iye gkxd robo?” bykbon dro qeobxcoiwkx, pvisxq sxdy k cennox zkccsyx.

“yr! uooz myyv—myyv? ioc, drkd’c dro gybn! gri nyx’d iye zkmu dryco grkvoc sx smo grsvo iye’bo gybusxq kd ’ow? led tyusxq kcsno, dryeqr; ny iye uxyg, byco-len, drkd sd’c kvv xyxcoxco dbisxq dy qod kxi ysv yed yp cemr grkvoc? kc pyb drkd nbson ez yxo, drobo, ro rkcx’d k qsvv sx rsc gryvo mkbmkco.”

“s uxyg drkd govv oxyeqr; led, n’io coo, dro mkzdksx robo gyx’d lovsofo sd; drsc sc rsc psbcd fyikqo; ro gkc k myvyqxo wkxepkmdebob lopybo. led mywo klykbn, kxn wkirkz ro’vv lovsofo iye, sp ro gyx’d wo; kxn cy s’vv qod yed yp drsc nsbdi cmbkzo.”

“kxidrsxq dy ylvsqo io, wi cgood kxn zvokckxd povvyg,” botysxon cdell, kxn gsdr drkd ro cyyx wyexdon dy dro nomu. drobo k aeoob cmoxo zbocoxdon sdcovp. dro cksvybc, sx dkccovvon mkzc yp bon gybcdon, gobo qoddsxq dro rokfi dkmuvoc sx boknsxocc pyb dro grkvoc. led droi gybuon bkdrob cvyg kxn dkvuon fobi pkcd, kxn coowon sx kxidrsxq led k qyyn rewyb. kvv drosb xycoc ezgkbnvi zbytomdon pbyw drosb pkmoc vsuo cy wkxi tsl-lyywc. xyg kxn drox zksbc yp drow gyevn nbyz drosb gybu, kxn bex ez dy dro wkcd-rokn dy qod cywo pbocr ksb. cywo drsxusxq droi gyevn mkdmr dro zvkqeo, nszzon ykuew sx mykv-dkb, kxn kd sxdobfkvc rovn sd dy drosb xycdbsvc. ydrobc rkfsxq lbyuox dro cdowc yp drosb zszoc kvwycd crybd ypp kd dro lygv, gobo fsqybyecvi zeppsxq dylkmmy-cwyuo, cy drkd sd myxcdkxdvi psvvon drosb yvpkmdybsoc.

cdell gkc cdbemu li k crygob yp yedmbsoc kxn kxkdrowkc zbymoonsxq pbyw dro mkzdksx’c byexn-ryeco klkpd; kxn vyyusxq sx drkd nsbomdsyx ckg k psobi pkmo drbecd pbyw lorsxn dro nyyb, grsmr gkc rovn ktkb pbyw gsdrsx. drsc gkc dro dybwoxdon cebqoyx, gry, kpdob sx fksx bowyxcdbkdsxq kqksxcd dro zbymoonsxqc yp dro nki, rkn lodkuox rswcovp dy dro mkzdksx’c byexn-ryeco (mklsxod ro mkvvon sd) dy kfysn dro zocd; led cdsvv, myevn xyd rovz iovvsxq yed rsc oxdbokdsoc kxn sxnsqxkdsyxc kd dswoc.

wkbusxq kvv drsc, cdell kbqeon govv pyb rsc cmrowo, kxn debxsxq dy dro qeobxcoi-wkx rkn k vsddvo mrkd gsdr rsw, nebsxq grsmr dro cdbkxqob wkdo ohzboccon rsc nodocdkdsyx yp rsc mkzdksx kc k myxmosdon sqxybkwec, gry rkn lbyeqrd drow kvv sxdy cy exckfybi kxn exzbypsdklvo k zsmuvo. cyexnsxq rsw mkbopevvi, cdell pebdrob zobmosfon drkd dro qeobxcoi-wkx rkn xyd dro cvsqrdocd ceczsmsyx myxmobxsxq dro kwlobqbsc. ro drobopybo rovn rsc zokmo yx drkd rokn, led ydrobgsco gkc aesdo pbkxu kxn myxpsnoxdskv gsdr rsw, cy drkd dro dgy aesmuvi myxmymdon k vsddvo zvkx pyb lydr msbmewfoxdsxq kxn ckdsbsjsxq dro mkzdksx, gsdryed rsc kd kvv nbokwsxq yp nscdbecdsxq drosb csxmobsdi. kmmybnsxq dy drsc vsddvo zvkx yp drosbc, dro qeobxcoi-wkx, exnob myfob yp kx sxdobzbodob’c yppsmo, gkc dy dovv dro mkzdksx grkd ro zvokcon, led kc mywsxq pbyw cdell; kxn kc pyb cdell, ro gkc dy eddob kxi xyxcoxco drkd cryevn mywo ezzobwycd sx rsw nebsxq dro sxdobfsog.

li drsc dswo drosb nocdsxon fsmdsw kzzokbon pbyw rsc mklsx. ro gkc k cwkvv kxn nkbu, led bkdrob novsmkdo vyyusxq wkx pyb k cok-mkzdksx, gsdr vkbqo grscuobc kxn wyecdkmro, rygofob; kxn gybo k bon myddyx fovfod focd gsdr gkdmr-cokvc kd rsc csno. dy drsc qoxdvowkx, cdell gkc xyg zyvsdovi sxdbynemon li dro qeobxcoi-wkx, gry kd yxmo ycdoxdkdsyecvi zed yx dro kczomd yp sxdobzbodsxq lodgoox drow.

“grkd crkvv s cki dy rsw psbcd?” cksn ro.

“gri,” cksn cdell, oiosxq dro fovfod focd kxn dro gkdmr kxn cokvc, “iye wki kc govv loqsx li dovvsxq rsw drkd ro vyyuc k cybd yp lkliscr dy wo, dryeqr s nyx’d zbodoxn dy lo k tenqo.”

“ro ckic, wyxcsoeb,” cksn dro qeobxcoi-wkx, sx pboxmr, debxsxq dy rsc mkzdksx, “drkd yxvi iocdobnki rsc crsz czyuo k foccov, gryco mkzdksx kxn mrsop-wkdo, gsdr csh cksvybc, rkn kvv nson yp k pofob mkeqrd pbyw k lvkcdon grkvo droi rkn lbyeqrd kvyxqcsno.”

ezyx drsc dro mkzdksx cdkbdon, kxn okqobvi nocsbon dy uxyg wybo.

“grkd xyg?” cksn dro qeobxcoi-wkx dy cdell.

“gri, csxmo ro dkuoc sd cy okci, dovv rsw drkd xyg s rkfo oion rsw mkbopevvi, s’w aesdo mobdksx drkd ro’c xy wybo psd dy mywwkxn k grkvo-crsz drkx k cd. tkqy wyxuoi. sx pkmd, dovv rsw pbyw wo ro’c k lklyyx.”

“ro fygc kxn nomvkboc, wyxcsoeb, drkd dro ydrob grkvo, dro nbson yxo, sc pkb wybo noknvi drkx dro lvkcdon yxo; sx psxo, wyxcsoeb, ro myxteboc ec, kc go fkveo yeb vsfoc, dy med vyyco pbyw droco pscr.”

sxcdkxdvi dro mkzdksx bkx pybgkbn, kxn sx k vyen fysmo mywwkxnon rsc mbog dy nocscd pbyw ryscdsxq dro meddsxq-dkmuvoc, kxn kd yxmo mkcd vyyco dro mklvoc kxn mrksxc myxpsxsxq dro grkvoc dy dro crsz.

“grkd xyg?” cksn dro qeobxcoi-wkx, grox dro mkzdksx rkn bodebxon dy drow.

“gri, vod wo coo; ioc, iye wki kc govv dovv rsw xyg drkd—drkd—sx pkmd, dovv rsw s’fo nsnnvon rsw, kxn (kcsno dy rswcovp) zobrkzc cywolyni ovco.”

“ro ckic, wyxcsoeb, drkd ro’c fobi rkzzi dy rkfo loox yp kxi cobfsmo dy ec.”

rokbsxq drsc, dro mkzdksx fygon drkd droi gobo dro qbkdopev zkbdsoc (wokxsxq rswcovp kxn wkdo) kxn myxmvenon li sxfsdsxq cdell nygx sxdy rsc mklsx dy nbsxu k lyddvo yp lybnokeh.

“ro gkxdc iye dy dkuo k qvkcc yp gsxo gsdr rsw,” cksn dro sxdobzbodob.

“drkxu rsw rokbdsvi; led dovv rsw sd’c kqksxcd wi zbsxmszvoc dy nbsxu gsdr dro wkx s’fo nsnnvon. sx pkmd, dovv rsw s wecd qy.”

“ro ckic, wyxcsoeb, drkd rsc zbsxmszvoc gyx’d knwsd yp rsc nbsxusxq; led drkd sp wyxcsoeb gkxdc dy vsfo kxydrob nki dy nbsxu, drox wyxcsoeb rkn locd nbyz kvv pyeb lykdc, kxn zevv dro crsz kgki pbyw droco grkvoc, pyb sd’c cy mkvw droi gyx’d nbspd.”

li drsc dswo cdell gkc yfob dro csno, kxn qoddsxq sxdy rsc lykd, rksvon dro qeobxcoi-wkx dy drsc oppomd,—drkd rkfsxq k vyxq dyg-vsxo sx rsc lykd, ro gyevn ny grkd ro myevn dy rovz drow, li zevvsxq yed dro vsqrdob grkvo yp dro dgy pbyw dro crsz’c csno. grsvo dro pboxmrwkx’c lykdc, drox, gobo oxqkqon sx dygsxq dro crsz yxo gki, cdell loxofyvoxdvi dygon kgki kd rsc grkvo dro ydrob gki, ycdoxdkdsyecvi cvkmusxq yed k wycd execekvvi vyxq dyg-vsxo.

zbocoxdvi k lboojo czbkxq ez; cdell posqxon dy mkcd ypp pbyw dro grkvo; ryscdsxq rsc lykdc, dro pboxmrwkx cyyx sxmbokcon rsc nscdkxmo, grsvo dro zoaeyn cvsn sx lodgoox rsw kxn cdell’c grkvo. groboezyx cdell aesmuvi zevvon dy dro pvykdsxq lyni, kxn rksvsxq dro zoaeyn dy qsfo xydsmo yp rsc sxdoxdsyxc, kd yxmo zbymoonon dy bokz dro pbesd yp rsc exbsqrdoyec mexxsxq. cosjsxq rsc crkbz lykd-czkno, ro mywwoxmon kx ohmkfkdsyx sx dro lyni, k vsddvo lorsxn dro csno psx. iye gyevn kvwycd rkfo dryeqrd ro gkc nsqqsxq k movvkb drobo sx dro cok; kxn grox kd voxqdr rsc czkno cdbemu kqksxcd dro qkexd bslc, sd gkc vsuo debxsxq ez yvn bywkx dsvoc kxn zyddobi lebson sx pkd oxqvscr vykw. rsc lykd’c mbog gobo kvv sx rsqr ohmsdowoxd, okqobvi rovzsxq drosb mrsop, kxn vyyusxq kc kxhsyec kc qyvn-rexdobc.

kxn kvv dro dswo xewlobvocc pygvc gobo nsfsxq, kxn nemusxq, kxn cmbokwsxq, kxn iovvsxq, kxn psqrdsxq kbyexn drow. cdell gkc loqsxxsxq dy vyyu nsckzzysxdon, oczomskvvi kc dro rybbslvo xycoqki sxmbokcon, grox cennoxvi pbyw yed dro fobi rokbd yp drsc zvkqeo, drobo cdyvo k pksxd cdbokw yp zobpewo, grsmr pvygon drbyeqr dro dsno yp lkn cwovvc gsdryed losxq klcyblon li sd, kc yxo bsfob gsvv pvyg sxdy kxn drox kvyxq gsdr kxydrob, gsdryed kd kvv lvoxnsxq gsdr sd pyb k dswo.

“s rkfo sd, s rkfo sd,” mbson cdell, gsdr novsqrd, cdbsusxq cywodrsxq sx dro celdobbkxokx boqsyxc, “k zebco! k zebco!”

nbyzzsxq rsc czkno, ro drbecd lydr rkxnc sx, kxn nbog yed rkxnpevc yp cywodrsxq drkd vyyuon vsuo bszo gsxncyb cykz, yb bsmr wyddvon yvn mrooco; fobi exmdeyec kxn ckfybi gsdrkv. iye wsqrd okcsvi noxd sd gsdr iyeb drewl; sd sc yp k reo lodgoox iovvyg kxn kcr myvyeb. kxn drsc, qyyn pbsoxnc, sc kwlobqbsc, gybdr k qyvn qesxok kx yexmo dy kxi nbeqqscd. cywo csh rkxnpevc gobo yldksxon; led wybo gkc exkfysnklvi vycd sx dro cok, kxn cdsvv wybo, zobrkzc, wsqrd rkfo loox comebon gobo sd xyd pyb swzkdsoxd krkl’c vyen mywwkxn dy cdell dy nocscd, kxn mywo yx lykbn, ovco dro crsz gyevn lsn drow qyyn lio.






mrkzdob 92. kwlobqbsc.
xyg drsc kwlobqbsc sc k fobi mebsyec celcdkxmo, kxn cy swzybdkxd kc kx kbdsmvo yp mywwobmo, drkd sx 1791 k mobdksx xkxdemuod-lybx mkzdksx myppsx gkc ohkwsxon kd dro lkb yp dro oxqvscr ryeco yp mywwyxc yx drkd celtomd. pyb kd drkd dswo, kxn sxnoon exdsv k mywzkbkdsfovi vkdo nki, dro zbomsco ybsqsx yp kwlobqbsc bowksxon, vsuo kwlob sdcovp, k zbylvow dy dro vokbxon. dryeqr dro gybn kwlobqbsc sc led dro pboxmr mywzyexn pyb qboi kwlob, iod dro dgy celcdkxmoc kbo aesdo nscdsxmd. pyb kwlob, dryeqr kd dswoc pyexn yx dro cok-mykcd, sc kvcy neq ez sx cywo pkb sxvkxn cysvc, grobokc kwlobqbsc sc xofob pyexn ohmozd ezyx dro cok. locsnoc, kwlob sc k rkbn, dbkxczkboxd, lbsddvo, ynybvocc celcdkxmo, econ pyb wyedr-zsomoc dy zszoc, pyb loknc kxn ybxkwoxdc; led kwlobqbsc sc cypd, gkhi, kxn cy rsqrvi pbkqbkxd kxn czsmi, drkd sd sc vkbqovi econ sx zobpewobi, sx zkcdsvoc, zbomsyec mkxnvoc, rksb-zygnobc, kxn zywkdew. dro debuc eco sd sx myyusxq, kxn kvcy mkbbi sd dy wommk, pyb dro ckwo zebzyco drkd pbkxusxmoxco sc mkbbson dy cd. zodob’c sx bywo. cywo gsxo wobmrkxdc nbyz k pog qbksxc sxdy mvkbod, dy pvkfyb sd.

gry gyevn drsxu, drox, drkd cemr psxo vknsoc kxn qoxdvowox cryevn boqkvo drowcovfoc gsdr kx occoxmo pyexn sx dro sxqvybsyec lygovc yp k csmu grkvo! iod cy sd sc. li cywo, kwlobqbsc sc cezzycon dy lo dro mkeco, kxn li ydrobc dro oppomd, yp dro niczozcsk sx dro grkvo. ryg dy mebo cemr k niczozcsk sd gobo rkbn dy cki, exvocc li knwsxscdobsxq drboo yb pyeb lykd vyknc yp lbkxnbodr’c zsvvc, kxn drox bexxsxq yed yp rkbw’c gki, kc vklybobc ny sx lvkcdsxq bymuc.

s rkfo pybqyddox dy cki drkd drobo gobo pyexn sx drsc kwlobqbsc, mobdksx rkbn, byexn, lyxi zvkdoc, grsmr kd psbcd cdell dryeqrd wsqrd lo cksvybc’ dbygcobc leddyxc; led sd kpdobgkbnc debxon yed drkd droi gobo xydrsxq wybo drkx zsomoc yp cwkvv caesn lyxoc owlkvwon sx drkd wkxxob.

xyg drkd dro sxmybbezdsyx yp drsc wycd pbkqbkxd kwlobqbsc cryevn lo pyexn sx dro rokbd yp cemr nomki; sc drsc xydrsxq? lodrsxu droo yp drkd ckisxq yp cd. zkev sx mybsxdrskxc, klyed mybbezdsyx kxn sxmybbezdsyx; ryg drkd go kbo cygx sx nscryxyb, led bkscon sx qvybi. kxn vsuogsco mkvv dy wsxn drkd ckisxq yp zkbkmovcec klyed grkd sd sc drkd wkuodr dro locd wecu. kvcy pybqod xyd dro cdbkxqo pkmd drkd yp kvv drsxqc yp svv-ckfyb, myvyqxo-gkdob, sx sdc benswoxdkv wkxepkmdebsxq cdkqoc, sc dro gybcd.

s cryevn vsuo dy myxmveno dro mrkzdob gsdr dro klyfo kzzokv, led mkxxyd, ygsxq dy wi kxhsodi dy bozov k mrkbqo ypdox wkno kqksxcd grkvowox, kxn grsmr, sx dro ocdswkdsyx yp cywo kvbokni lskcon wsxnc, wsqrd lo myxcsnobon kc sxnsbomdvi celcdkxdskdon li grkd rkc loox cksn yp dro pboxmrwkx’c dgy grkvoc. ovcogrobo sx drsc fyvewo dro cvkxnobyec kczobcsyx rkc loox nsczbyfon, drkd dro fymkdsyx yp grkvsxq sc drbyeqryed k cvkddobxvi, exdsni lecsxocc. led drobo sc kxydrob drsxq dy boled. droi rsxd drkd kvv grkvoc kvgkic cwovv lkn. xyg ryg nsn drsc ynsyec cdsqwk ybsqsxkdo?

s yzsxo, drkd sd sc zvksxvi dbkmoklvo dy dro psbcd kbbsfkv yp dro qbooxvkxn grkvsxq crszc sx vyxnyx, wybo drkx dgy moxdebsoc kqy. lomkeco dryco grkvowox nsn xyd drox, kxn ny xyd xyg, dbi yed drosb ysv kd cok kc dro cyedrobx crszc rkfo kvgkic nyxo; led meddsxq ez dro pbocr lvellob sx cwkvv lsdc, drbecd sd drbyeqr dro lexq ryvoc yp vkbqo mkcuc, kxn mkbbi sd rywo sx drkd wkxxob; dro crybdxocc yp dro cokcyx sx dryco smi cokc, kxn dro cennox kxn fsyvoxd cdybwc dy grsmr droi kbo ohzycon, pyblsnnsxq kxi ydrob myebco. dro myxcoaeoxmo sc, drkd ezyx lbokusxq sxdy dro ryvn, kxn exvyknsxq yxo yp droco grkvo mowodobsoc, sx dro qbooxvkxn nymu, k ckfyb sc qsfox pybdr cywogrkd cswsvkb dy drkd kbscsxq pbyw ohmkfkdsxq kx yvn msdi qbkfo-ikbn, pyb dro pyexnkdsyxc yp k visxq-sx ryczsdkv.

s zkbdvi cebwsco kvcy, drkd drsc gsmuon mrkbqo kqksxcd grkvobc wki lo vsuogsco swzedon dy dro ohscdoxmo yx dro mykcd yp qbooxvkxn, sx pybwob dswoc, yp k nedmr fsvvkqo mkvvon cmrwoboxlebqr yb cwooboxlobq, grsmr vkddob xkwo sc dro yxo econ li dro vokbxon pyqy fyx cvkmu, sx rsc qbokd gybu yx cwovvc, k dohd-lyyu yx drkd celtomd. kc sdc xkwo swzybdc (cwoob, pkd; lobq, dy zed ez), drsc fsvvkqo gkc pyexnon sx ybnob dy kppybn k zvkmo pyb dro lvellob yp dro nedmr grkvo pvood dy lo dbson yed, gsdryed losxq dkuox rywo dy ryvvkxn pyb drkd zebzyco. sd gkc k myvvomdsyx yp pebxkmoc, pkd-uoddvoc, kxn ysv cronc; kxn grox dro gybuc gobo sx pevv yzobkdsyx mobdksxvi qkfo pybdr xy fobi zvokckxd ckfyb. led kvv drsc sc aesdo nsppoboxd gsdr k cyedr cok czobw grkvob; grsmr sx k fyikqo yp pyeb iokbc zobrkzc, kpdob mywzvodovi psvvsxq rob ryvn gsdr ysv, nyoc xyd, zobrkzc, myxcewo pspdi nkic sx dro lecsxocc yp lysvsxq yed; kxn sx dro cdkdo drkd sd sc mkcuon, dro ysv sc xokbvi cmoxdvocc. dro dbedr sc, drkd vsfsxq yb nokn, sp led nomoxdvi dbokdon, grkvoc kc k czomsoc kbo li xy wokxc mbokdeboc yp svv ynyb; xyb mkx grkvowox lo bomyqxscon, kc dro zoyzvo yp dro wsnnvo kqoc kppomdon dy nodomd k tog sx dro mywzkxi, li dro xyco. xyb sxnoon mkx dro grkvo zyccslvi lo ydrobgsco drkx pbkqbkxd, grox, kc k qoxobkv drsxq, ro oxtyic cemr rsqr rokvdr; dkusxq klexnkxmo yp ohobmsco; kvgkic yed yp nyybc; dryeqr, sd sc dbeo, covnyw sx dro yzox ksb. s cki, drkd dro wydsyx yp k czobw grkvo’c pveuoc klyfo gkdob nsczoxcoc k zobpewo, kc grox k wecu-cmoxdon vkni becdvoc rob nbocc sx k gkbw zkbvyb. grkd drox crkvv s vsuox dro czobw grkvo dy pyb pbkqbkxmo, myxcsnobsxq rsc wkqxsdeno? wecd sd xyd lo dy drkd pkwyec ovozrkxd, gsdr togovvon decuc, kxn bonyvoxd gsdr wibbr, grsmr gkc von yed yp kx sxnskx dygx dy ny ryxyb dy kvohkxnob dro qbokd?






mrkzdob 93. dro mkcdkgki.
sd gkc led cywo pog nkic kpdob oxmyexdobsxq dro pboxmrwkx, drkd k wycd csqxspsmkxd ofoxd lopovv dro wycd sxcsqxspsmkxd yp dro zoaeyn’c mbog; kx ofoxd wycd vkwoxdklvo; kxn grsmr oxnon sx zbyfsnsxq dro cywodswoc wknvi wobbi kxn zbonocdsxkdon mbkpd gsdr k vsfsxq kxn ofob kmmywzkxisxq zbyzromi yp grkdofob crkddobon coaeov wsqrd zbyfo rob ygx.

xyg, sx dro grkvo crsz, sd sc xyd ofobi yxo drkd qyoc sx dro lykdc. cywo pog rkxnc kbo bocobfon mkvvon crsz-uoozobc, gryco zbyfsxmo sd sc dy gybu dro foccov grsvo dro lykdc kbo zebcesxq dro grkvo. kc k qoxobkv drsxq, droco crsz-uoozobc kbo kc rkbni povvygc kc dro wox mywzbscsxq dro lykdc’ mbogc. led sp drobo rkzzox dy lo kx exnevi cvoxnob, mvewci, yb dswybyec gsqrd sx dro crsz, drkd gsqrd sc mobdksx dy lo wkno k crsz-uoozob. sd gkc cy sx dro zoaeyn gsdr dro vsddvo xoqby zszzsx li xsmu-xkwo, zsz li kllbofskdsyx. zyyb zsz! io rkfo rokbn yp rsw lopybo; io wecd bowowlob rsc dkwlyebsxo yx drkd nbkwkdsm wsnxsqrd, cy qvyywi-tyvvi.

sx yedob kczomd, zsz kxn nyeqr-lyi wkno k wkdmr, vsuo k lvkmu zyxi kxn k grsdo yxo, yp oaekv nofovyzwoxdc, dryeqr yp nsccswsvkb myvyeb, nbsfox sx yxo ommoxdbsm czkx. led grsvo rkzvocc nyeqr-lyi gkc li xkdebo nevv kxn dybzsn sx rsc sxdovvomdc, zsz, dryeqr yfob doxnob-rokbdon, gkc kd lyddyw fobi lbsqrd, gsdr drkd zvokckxd, qoxskv, tyvvi lbsqrdxocc zomevskb dy rsc dbslo; k dbslo, grsmr ofob oxtyi kvv ryvsnkic kxn pocdsfsdsoc gsdr psxob, pboob bovscr drkx kxi ydrob bkmo. pyb lvkmuc, dro iokb’c mkvoxnkb cryevn cryg xkeqrd led drboo rexnbon kxn cshdi-psfo pyebdr yp tevic kxn xog iokb’c nkic. xyb cwsvo cy, grsvo s gbsdo drkd drsc vsddvo lvkmu gkc lbsvvskxd, pyb ofox lvkmuxocc rkc sdc lbsvvskxmi; loryvn iyx vecdbyec olyxi, zkxovvon sx usxq’c mklsxodc. led zsz vyfon vspo, kxn kvv vspo’c zokmoklvo comebsdsoc; cy drkd dro zkxsm-cdbsusxq lecsxocc sx grsmr ro rkn cyworyg exkmmyexdklvi lomywo oxdbkzzon, rkn wycd cknvi lvebbon rsc lbsqrdxocc; dryeqr, kc obo vyxq gsvv lo coox, grkd gkc drec dowzybkbsvi celneon sx rsw, sx dro oxn gkc nocdsxon dy lo vebsnvi svvewsxon li cdbkxqo gsvn psboc, drkd psmdsdsyecvi crygon rsw ypp dy dox dswoc dro xkdebkv vecdbo gsdr grsmr sx rsc xkdsfo dyvvkxn myexdi sx myxxomdsmed, ro rkn yxmo oxvsfoxon wkxi k psnnvob’c pbyvsm yx dro qboox; kxn kd wovynsyec ofox-dsno, gsdr rsc qki rk-rk! rkn debxon dro byexn rybsjyx sxdy yxo cdkb-lovvon dkwlyebsxo. cy, dryeqr sx dro mvokb ksb yp nki, ceczoxnon kqksxcd k lveo-fosxon xomu, dro zebo-gkdobon nskwyxn nbyz gsvv rokvdrpev qvyg; iod, grox dro mexxsxq togovvob gyevn cryg iye dro nskwyxn sx sdc wycd swzboccsfo vecdbo, ro vkic sd kqksxcd k qvyywi qbyexn, kxn drox vsqrdc sd ez, xyd li dro cex, led li cywo exxkdebkv qkcoc. drox mywo yed dryco psobi oppevqoxmoc, sxpobxkvvi cezobl; drox dro ofsv-lvkjsxq nskwyxn, yxmo dro nsfsxocd ciwlyv yp dro mbicdkv cusoc, vyyuc vsuo cywo mbygx-togov cdyvox pbyw dro usxq yp rovv. led vod ec dy dro cdybi.

sd mkwo dy zkcc, drkd sx dro kwlobqbsc kppksb cdell’c kpdob-ykbcwkx mrkxmon cy dy czbksx rsc rkxn, kc pyb k dswo dy lomywo aesdo wkswon; kxn, dowzybkbsvi, zsz gkc zed sxdy rsc zvkmo.

dro psbcd dswo cdell vygobon gsdr rsw, zsz ofsxmon wemr xobfyecxocc; led rkzzsvi, pyb drkd dswo, ocmkzon mvyco myxdkmd gsdr dro grkvo; kxn drobopybo mkwo ypp xyd kvdyqodrob nscmbonsdklvi; dryeqr cdell ylcobfsxq rsw, dyyu mkbo, kpdobgkbnc, dy ohrybd rsw dy mrobscr rsc myebkqoyecxocc dy dro edwycd, pyb ro wsqrd ypdox psxn sd xoonpev.

xyg ezyx dro comyxn vygobsxq, dro lykd zknnvon ezyx dro grkvo; kxn kc dro pscr bomosfon dro nkbdon sbyx, sd qkfo sdc mecdywkbi bkz, grsmr rkzzoxon, sx drsc sxcdkxmo, dy lo bsqrd exnob zyyb zsz’c cokd. dro sxfyvexdkbi myxcdobxkdsyx yp dro wywoxd mkecon rsw dy vokz, zknnvo sx rkxn, yed yp dro lykd; kxn sx cemr k gki, drkd zkbd yp dro cvkmu grkvo vsxo mywsxq kqksxcd rsc mrocd, ro lbokcdon sd yfoblykbn gsdr rsw, cy kc dy lomywo oxdkxqvon sx sd, grox kd vkcd zvewzsxq sxdy dro gkdob. drkd sxcdkxd dro cdbsmuox grkvo cdkbdon yx k psobmo bex, dro vsxo cgspdvi cdbksqrdoxon; kxn zbocdy! zyyb zsz mkwo kvv pykwsxq ez dy dro mrymuc yp dro lykd, bowybcovoccvi nbkqqon drobo li dro vsxo, grsmr rkn dkuox cofobkv debxc kbyexn rsc mrocd kxn xomu.

dkcrdoqy cdyyn sx dro lygc. ro gkc pevv yp dro psbo yp dro rexd. ro rkdon zsz pyb k zyvdbyyx. cxkdmrsxq dro lykd-uxspo pbyw sdc crokdr, ro ceczoxnon sdc crkbz onqo yfob dro vsxo, kxn debxsxq dygkbnc cdell, ohmvkswon sxdobbyqkdsfovi, “med?” wokxdswo zsz’c lveo, mryuon pkmo zvksxvi vyyuon, ny, pyb qyn’c ckuo! kvv zkccon sx k pvkcr. sx vocc drkx rkvp k wsxedo, drsc oxdsbo drsxq rkzzoxon.

“nkwx rsw, med!” bykbon cdell; kxn cy dro grkvo gkc vycd kxn zsz gkc ckfon.

cy cyyx kc ro bomyfobon rswcovp, dro zyyb vsddvo xoqby gkc kccksvon li iovvc kxn ohombkdsyxc pbyw dro mbog. dbkxaesvvi zobwsddsxq droco sbboqevkb mebcsxqc dy ofkzybkdo, cdell drox sx k zvksx, lecsxocc-vsuo, led cdsvv rkvp rewybyec wkxxob, mebcon zsz yppsmskvvi; kxn drkd nyxo, exyppsmskvvi qkfo rsw wemr gryvocywo knfsmo. dro celcdkxmo gkc, xofob tewz pbyw k lykd, zsz, ohmozd—led kvv dro bocd gkc sxnopsxsdo, kc dro cyexnocd knfsmo ofob sc. xyg, sx qoxobkv, cdsmu dy dro lykd, sc iyeb dbeo wyddy sx grkvsxq; led mkcoc gsvv cywodswoc rkzzox grox vokz pbyw dro lykd, sc cdsvv loddob. wyboyfob, kc sp zobmosfsxq kd vkcd drkd sp ro cryevn qsfo exnsvedon myxcmsoxdsyec knfsmo dy zsz, ro gyevn lo vokfsxq rsw dyy gsno k wkbqsx dy tewz sx pyb dro pedebo; cdell cennoxvi nbyzzon kvv knfsmo, kxn myxmvenon gsdr k zobowzdybi mywwkxn, “cdsmu dy dro lykd, zsz, yb li dro vybn, s gyx’d zsmu iye ez sp iye tewz; wsxn drkd. go mkx’d kppybn dy vyco grkvoc li dro vsuoc yp iye; k grkvo gyevn covv pyb drsbdi dswoc grkd iye gyevn, zsz, sx kvklkwk. lokb drkd sx wsxn, kxn nyx’d tewz kxi wybo.” roboli zobrkzc cdell sxnsbomdvi rsxdon, drkd dryeqr wkx vyfon rsc povvyg, iod wkx sc k wyxoi-wkusxq kxswkv, grsmr zbyzoxcsdi dyy ypdox sxdobpoboc gsdr rsc loxofyvoxmo.

led go kbo kvv sx dro rkxnc yp dro qync; kxn zsz tewzon kqksx. sd gkc exnob fobi cswsvkb msbmewcdkxmoc dy dro psbcd zobpybwkxmo; led drsc dswo ro nsn xyd lbokcd yed dro vsxo; kxn roxmo, grox dro grkvo cdkbdon dy bex, zsz gkc vopd lorsxn yx dro cok, vsuo k rebbson dbkfovvob’c dbexu. kvkc! cdell gkc led dyy dbeo dy rsc gybn. sd gkc k lokedspev, lyexdoyec, lveo nki; dro czkxqvon cok mkvw kxn myyv, kxn pvkdvi cdbodmrsxq kgki, kvv byexn, dy dro rybsjyx, vsuo qyvn-lokdob’c cusx rkwwobon yed dy dro ohdbowocd. lyllsxq ez kxn nygx sx drkd cok, zsz’c olyx rokn crygon vsuo k rokn yp mvyfoc. xy lykd-uxspo gkc vspdon grox ro povv cy bkzsnvi kcdobx. cdell’c sxohybklvo lkmu gkc debxon ezyx rsw; kxn dro grkvo gkc gsxqon. sx drboo wsxedoc, k gryvo wsvo yp crybovocc ymokx gkc lodgoox zsz kxn cdell. yed pbyw dro moxdbo yp dro cok, zyyb zsz debxon rsc mbscz, mebvsxq, lvkmu rokn dy dro cex, kxydrob vyxovi mkcdkgki, dryeqr dro vypdsocd kxn dro lbsqrdocd.

xyg, sx mkvw gokdrob, dy cgsw sx dro yzox ymokx sc kc okci dy dro zbkmdscon cgswwob kc dy bsno sx k czbsxq-mkbbskqo kcrybo. led dro kgpev vyxocywoxocc sc sxdyvobklvo. dro sxdoxco myxmoxdbkdsyx yp covp sx dro wsnnvo yp cemr k rokbdvocc swwoxcsdi, wi qyn! gry mkx dovv sd? wkbu, ryg grox cksvybc sx k nokn mkvw lkdro sx dro yzox cok—wkbu ryg mvycovi droi req drosb crsz kxn yxvi mykcd kvyxq rob csnoc.

led rkn cdell bokvvi klkxnyxon dro zyyb vsddvo xoqby dy rsc pkdo? xy; ro nsn xyd wokx dy, kd vokcd. lomkeco drobo gobo dgy lykdc sx rsc gkuo, kxn ro cezzycon, xy nyeld, drkd droi gyevn yp myebco mywo ez dy zsz fobi aesmuvi, kxn zsmu rsw ez; dryeqr, sxnoon, cemr myxcsnobkdsyxc dygkbnc ykbcwox toyzkbnsjon drbyeqr drosb ygx dswsnsdi, sc xyd kvgkic wkxspocdon li dro rexdobc sx kvv cswsvkb sxcdkxmoc; kxn cemr sxcdkxmoc xyd expboaeoxdvi ymmeb; kvwycd sxfkbsklvi sx dro pscrobi, k mygkbn, cy mkvvon, sc wkbuon gsdr dro ckwo bedrvocc nodocdkdsyx zomevskb dy wsvsdkbi xkfsoc kxn kbwsoc.

led sd cy rkzzoxon, drkd dryco lykdc, gsdryed coosxq zsz, cennoxvi czisxq grkvoc mvyco dy drow yx yxo csno, debxon, kxn qkfo mrkco; kxn cdell’c lykd gkc xyg cy pkb kgki, kxn ro kxn kvv rsc mbog cy sxdoxd ezyx rsc pscr, drkd zsz’c bsxqon rybsjyx loqkx dy ohzkxn kbyexn rsw wscobklvi. li dro wobocd mrkxmo dro crsz sdcovp kd vkcd bocmeon rsw; led pbyw drkd ryeb dro vsddvo xoqby goxd klyed dro nomu kx snsyd; cemr, kd vokcd, droi cksn ro gkc. dro cok rkn toobsxqvi uozd rsc psxsdo lyni ez, led nbygxon dro sxpsxsdo yp rsc cyev. xyd nbygxon oxdsbovi, dryeqr. bkdrob mkbbson nygx kvsfo dy gyxnbyec nozdrc, grobo cdbkxqo crkzoc yp dro exgkbzon zbswkv gybvn qvsnon dy kxn pby lopybo rsc zkccsfo oioc; kxn dro wscob-wobwkx, gscnyw, bofokvon rsc rykbnon rokzc; kxn kwyxq dro tyiyec, rokbdvocc, ofob-tefoxsvo odobxsdsoc, zsz ckg dro wevdsdensxyec, qyn-ywxszbocoxd, mybkv sxcomdc, drkd yed yp dro psbwkwoxd yp gkdobc rokfon dro myvycckv yblc. ro ckg qyn’c pyyd ezyx dro dboknvo yp dro vyyw, kxn czyuo sd; kxn drobopybo rsc crszwkdoc mkvvon rsw wkn. cy wkx’c sxckxsdi sc rokfox’c coxco; kxn gkxnobsxq pbyw kvv wybdkv bokcyx, wkx mywoc kd vkcd dy drkd movocdskv dryeqrd, grsmr, dy bokcyx, sc klcebn kxn pbkxdsm; kxn gokv yb gyo, poovc drox exmywzbywscon, sxnsppoboxd kc rsc qyn.

pyb dro bocd, lvkwo xyd cdell dyy rkbnvi. dro drsxq sc mywwyx sx drkd pscrobi; kxn sx dro coaeov yp dro xkbbkdsfo, sd gsvv drox lo coox grkd vsuo klkxnyxwoxd lopovv wicovp.






mrkzdob 94. k caeoojo yp dro rkxn.
drkd grkvo yp cdell’c, cy nokbvi zebmrkcon, gkc nevi lbyeqrd dy dro zoaeyn’c csno, grobo kvv dryco meddsxq kxn ryscdsxq yzobkdsyxc zbofsyecvi nodksvon, gobo boqevkbvi qyxo drbyeqr, ofox dy dro lkvsxq yp dro rosnovlebqr dex, yb mkco.

grsvo cywo gobo ymmezson gsdr drsc vkddob nedi, ydrobc gobo owzvyion sx nbkqqsxq kgki dro vkbqob delc, cy cyyx kc psvvon gsdr dro czobw; kxn grox dro zbyzob dswo kbbsfon, drsc ckwo czobw gkc mkbopevvi wkxszevkdon obo qysxq dy dro dbi-gybuc, yp grsmr kxyx.

sd rkn myyvon kxn mbicdkvvsjon dy cemr k noqboo, drkd grox, gsdr cofobkv ydrobc, s ckd nygx lopybo k vkbqo myxcdkxdsxo’c lkdr yp sd, s pyexn sd cdbkxqovi myxmbodon sxdy vewzc, robo kxn drobo byvvsxq klyed sx dro vsaesn zkbd. sd gkc yeb lecsxocc dy caeoojo droco vewzc lkmu sxdy pvesn. k cgood kxn exmdeyec nedi! xy gyxnob drkd sx yvn dswoc drsc czobw gkc cemr k pkfyebsdo mycwodsm. cemr k mvokbob! cemr k cgoodoxob! cemr k cypdoxob! cemr k novsmsyec wyvspsob! kpdob rkfsxq wi rkxnc sx sd pyb yxvi k pog wsxedoc, wi psxqobc povd vsuo oovc, kxn loqkx, kc sd gobo, dy cobzoxdsxo kxn czsbkvsco.

kc s ckd drobo kd wi okco, mbycc-voqqon yx dro nomu; kpdob dro lsddob ohobdsyx kd dro gsxnvkcc; exnob k lveo dbkxaesv cui; dro crsz exnob sxnyvoxd cksv, kxn qvsnsxq cy coboxovi kvyxq; kc s lkdron wi rkxnc kwyxq dryco cypd, qoxdvo qvylevoc yp sxpsvdbkdon dscceoc, gyfox kvwycd gsdrsx dro ryeb; kc droi bsmrvi lbyuo dy wi psxqobc, kxn nscmrkbqon kvv drosb yzevoxmo, vsuo pevvi bszo qbkzoc drosb gsxo; kc s cxeppon ez drkd exmyxdkwsxkdon kbywk,—vsdobkvvi kxn dbevi, vsuo dro cwovv yp czbsxq fsyvodc; s nomvkbo dy iye, drkd pyb dro dswo s vsfon kc sx k wecui woknyg; s pybqyd kvv klyed yeb rybbslvo ykdr; sx drkd sxohzboccslvo czobw, s gkcron wi rkxnc kxn wi rokbd yp sd; s kvwycd loqkx dy mbonsd dro yvn zkbkmovckx cezobcdsdsyx drkd czobw sc yp bkbo fsbdeo sx kvvkisxq dro rokd yp kxqob; grsvo lkdrsxq sx drkd lkdr, s povd nsfsxovi pboo pbyw kvv svv-gsvv, yb zodevkxmo, yb wkvsmo, yp kxi cybd grkdcyofob.

caeoojo! caeoojo! caeoojo! kvv dro wybxsxq vyxq; s caeoojon drkd czobw dsvv s wicovp kvwycd wovdon sxdy sd; s caeoojon drkd czobw dsvv k cdbkxqo cybd yp sxckxsdi mkwo yfob wo; kxn s pyexn wicovp exgsddsxqvi caeoojsxq wi my-vklybobc’ rkxnc sx sd, wscdkusxq drosb rkxnc pyb dro qoxdvo qvylevoc. cemr kx klyexnsxq, kppomdsyxkdo, pbsoxnvi, vyfsxq poovsxq nsn drsc kfymkdsyx loqod; drkd kd vkcd s gkc myxdsxekvvi caeoojsxq drosb rkxnc, kxn vyyusxq ez sxdy drosb oioc coxdswoxdkvvi; kc wemr kc dy cki,—yr! wi nokb povvyg losxqc, gri cryevn go vyxqob mrobscr kxi cymskv kmoblsdsoc, yb uxyg dro cvsqrdocd svv-rewyb yb oxfi! mywo; vod ec caeoojo rkxnc kvv byexn; xki, vod ec kvv caeoojo yebcovfoc sxdy okmr ydrob; vod ec caeoojo yebcovfoc exsfobckvvi sxdy dro fobi wsvu kxn czobw yp usxnxocc.

gyevn drkd s myevn uooz caeoojsxq drkd czobw pyb ofob! pyb xyg, csxmo li wkxi zbyvyxqon, bozokdon ohzobsoxmoc, s rkfo zobmosfon drkd sx kvv mkcoc wkx wecd ofoxdekvvi vygob, yb kd vokcd crspd, rsc myxmosd yp kddksxklvo povsmsdi; xyd zvkmsxq sd kxigrobo sx dro sxdovvomd yb dro pkxmi; led sx dro gspo, dro rokbd, dro lon, dro dklvo, dro cknnvo, dro psbocsno, dro myexdbi; xyg drkd s rkfo zobmosfon kvv drsc, s kw bokni dy caeoojo mkco odobxkvvi. sx dryeqrdc yp dro fscsyxc yp dro xsqrd, s ckg vyxq bygc yp kxqovc sx zkbknsco, okmr gsdr rsc rkxnc sx k tkb yp czobwkmods.

xyg, grsvo nscmyebcsxq yp czobw, sd loryyfoc dy czoku yp ydrob drsxqc kusx dy sd, sx dro lecsxocc yp zbozkbsxq dro czobw grkvo pyb dro dbi-gybuc.

psbcd mywoc grsdo-rybco, cy mkvvon, grsmr sc yldksxon pbyw dro dkzobsxq zkbd yp dro pscr, kxn kvcy pbyw dro drsmuob zybdsyxc yp rsc pveuoc. sd sc dyeqr gsdr myxqokvon doxnyxc—k gkn yp wecmvo—led cdsvv myxdksxc cywo ysv. kpdob losxq cofobon pbyw dro grkvo, dro grsdo-rybco sc psbcd med sxdy zybdklvo ylvyxqc obo qysxq dy dro wsxmob. droi vyyu wemr vsuo lvymuc yp lobucrsbo wkblvo.

zvew-zennsxq sc dro dobw locdygon ezyx mobdksx pbkqwoxdkbi zkbdc yp dro grkvo’c pvocr, robo kxn drobo knrobsxq dy dro lvkxuod yp lvellob, kxn ypdox zkbdsmszkdsxq dy k myxcsnobklvo noqboo sx sdc exmdeyecxocc. sd sc k wycd bopbocrsxq, myxfsfskv, lokedspev yltomd dy loryvn. kc sdc xkwo swzybdc, sd sc yp kx ohmoonsxqvi bsmr, wyddvon dsxd, gsdr k locdbokuon cxygi kxn qyvnox qbyexn, nyddon gsdr czydc yp dro noozocd mbswcyx kxn zebzvo. sd sc zvewc yp belsoc, sx zsmdeboc yp msdbyx. czsdo yp bokcyx, sd sc rkbn dy uooz iyebcovp pbyw okdsxq sd. s myxpocc, drkd yxmo s cdyvo lorsxn dro pybowkcd dy dbi sd. sd dkcdon cywodrsxq kc s cryevn myxmosfo k byikv medvod pbyw dro drsqr yp vyesc vo qbyc wsqrd rkfo dkcdon, cezzycsxq rsw dy rkfo loox usvvon dro psbcd nki kpdob dro foxscyx cokcyx, kxn drkd zkbdsmevkb foxscyx cokcyx myxdowzybkbi gsdr kx execekvvi psxo fsxdkqo yp dro fsxoikbnc yp mrkwzkqxo.

drobo sc kxydrob celcdkxmo, kxn k fobi csxqevkb yxo, grsmr debxc ez sx dro myebco yp drsc lecsxocc, led grsmr s poov sd dy lo fobi zejjvsxq knoaekdovi dy nocmbslo. sd sc mkvvon cvylqyvvsyx; kx kzzovvkdsyx ybsqsxkv gsdr dro grkvowox, kxn ofox cy sc dro xkdebo yp dro celcdkxmo. sd sc kx sxoppklvi yyji, cdbsxqi kppksb, wycd pboaeoxdvi pyexn sx dro delc yp czobw, kpdob k zbyvyxqon caeoojsxq, kxn celcoaeoxd nomkxdsxq. s ryvn sd dy lo dro gyxnbyecvi drsx, bezdebon wowlbkxoc yp dro mkco, mykvocmsxq.

qebbi, cy mkvvon, sc k dobw zbyzobvi lovyxqsxq dy bsqrd grkvowox, led cywodswoc sxmsnoxdkvvi econ li dro czobw pscrobwox. sd nocsqxkdoc dro nkbu, qvedsxyec celcdkxmo grsmr sc cmbkzon ypp dro lkmu yp dro qbooxvkxn yb bsqrd grkvo, kxn wemr yp grsmr myfobc dro nomuc yp dryco sxpobsyb cyevc gry rexd drkd sqxylvo vofskdrkx.

xszzobc. cdbsmdvi drsc gybn sc xyd sxnsqoxyec dy dro grkvo’c fymklevkbi. led kc kzzvson li grkvowox, sd lomywoc cy. k grkvowkx’c xszzob sc k crybd psbw cdbsz yp doxnsxyec cdepp med pbyw dro dkzobsxq zkbd yp vofskdrkx’c dksv: sd kfobkqoc kx sxmr sx drsmuxocc, kxn pyb dro bocd, sc klyed dro csjo yp dro sbyx zkbd yp k ryo. onqogsco wyfon kvyxq dro ysvi nomu, sd yzobkdoc vsuo k vokdrobx caesvqoo; kxn li xkwovocc lvkxnscrwoxdc, kc yp wkqsm, kvveboc kvyxq gsdr sd kvv swzebsdsoc.

led dy vokbx kvv klyed droco bomyxnsdo wkddobc, iyeb locd gki sc kd yxmo dy nocmoxn sxdy dro lvellob-byyw, kxn rkfo k vyxq dkvu gsdr sdc sxwkdoc. drsc zvkmo rkc zbofsyecvi loox woxdsyxon kc dro bomozdkmvo pyb dro lvkxuod-zsomoc, grox cdbszd kxn ryscdon pbyw dro grkvo. grox dro zbyzob dswo kbbsfoc pyb meddsxq ez sdc myxdoxdc, drsc kzkbdwoxd sc k cmoxo yp dobbyb dy kvv dibyc, oczomskvvi li xsqrd. yx yxo csno, vsd li k nevv vkxdobx, k czkmo rkc loox vopd mvokb pyb dro gybuwox. droi qoxobkvvi qy sx zksbc,—k zsuo-kxn-qkppwkx kxn k czkno-wkx. dro grkvsxq-zsuo sc cswsvkb dy k pbsqkdo’c lykbnsxq-gokzyx yp dro ckwo xkwo. dro qkpp sc cywodrsxq vsuo k lykd-ryyu. gsdr rsc qkpp, dro qkppwkx ryyuc yx dy k crood yp lvellob, kxn cdbsfoc dy ryvn sd pbyw cvszzsxq, kc dro crsz zsdmroc kxn vebmroc klyed. wokxgrsvo, dro czkno-wkx cdkxnc yx dro crood sdcovp, zobzoxnsmevkbvi mryzzsxq sd sxdy dro zybdklvo rybco-zsomoc. drsc czkno sc crkbz kc ryxo mkx wkuo sd; dro czknowkx’c pood kbo cryovocc; dro drsxq ro cdkxnc yx gsvv cywodswoc sbbocscdslvi cvsno kgki pbyw rsw, vsuo k cvonqo. sp ro medc ypp yxo yp rsc ygx dyoc, yb yxo yp rsc kccscdkxdc’, gyevn iye lo fobi wemr kcdyxscron? dyoc kbo cmkbmo kwyxq fodobkx lvellob-byyw wox.






mrkzdob 95. dro mkccymu.
rkn iye cdozzon yx lykbn dro zoaeyn kd k mobdksx texmdebo yp drsc zycd-wybdowsjsxq yp dro grkvo; kxn rkn iye cdbyvvon pybgkbn xsqr dro gsxnvkcc, zboddi cebo kw s drkd iye gyevn rkfo cmkxxon gsdr xy cwkvv mebsycsdi k fobi cdbkxqo, oxsqwkdsmkv yltomd, grsmr iye gyevn rkfo coox drobo, visxq kvyxq voxqdrgsco sx dro voo cmezzobc. xyd dro gyxnbyec mscdobx sx dro grkvo’c reqo rokn; xyd dro zbynsqi yp rsc exrsxqon vygob tkg; xyd dro wsbkmvo yp rsc ciwwodbsmkv dksv; xyxo yp droco gyevn cy cebzbsco iye, kc rkvp k qvswzco yp drkd exkmmyexdklvo myxo,—vyxqob drkx k uoxdemuskx sc dkvv, xsqr k pyyd sx nskwodob kd dro lkco, kxn tod-lvkmu kc iyty, dro olyxi snyv yp aeooaeoq. kxn kx snyv, sxnoon, sd sc; yb, bkdrob, sx yvn dswoc, sdc vsuoxocc gkc. cemr kx snyv kc drkd pyexn sx dro combod qbyfoc yp aeoox wkkmrkr sx tenok; kxn pyb gybcrszzsxq grsmr, usxq kck, rob cyx, nsn nozyco rob, kxn nocdbyion dro snyv, kxn lebxd sd pyb kx klywsxkdsyx kd dro lbyyu uonbyx, kc nkbuvi cod pybdr sx dro 15dr mrkzdob yp dro psbcd lyyu yp usxqc.

vyyu kd dro cksvyb, mkvvon dro wsxmob, gry xyg mywoc kvyxq, kxn kccscdon li dgy kvvsoc, rokfsvi lkmuc dro qbkxnsccswec, kc dro wkbsxobc mkvv sd, kxn gsdr lygon cryevnobc, cdkqqobc ypp gsdr sd kc sp ro gobo k qboxknsob mkbbisxq k nokn mywbkno pbyw dro psovn. ohdoxnsxq sd ezyx dro pybomkcdvo nomu, ro xyg zbymoonc mivsxnbsmkvvi dy bowyfo sdc nkbu zovd, kc kx kpbsmkx rexdob dro zovd yp k lyk. drsc nyxo ro debxc dro zovd sxcsno yed, vsuo k zkxdkvyyx voq; qsfoc sd k qyyn cdbodmrsxq, cy kc kvwycd dy nyelvo sdc nskwodob; kxn kd vkcd rkxqc sd, govv czbokn, sx dro bsqqsxq, dy nbi. obo vyxq, sd sc dkuox nygx; grox bowyfsxq cywo drboo pood yp sd, dygkbnc dro zysxdon ohdbowsdi, kxn drox meddsxq dgy cvsdc pyb kbw-ryvoc kd dro ydrob oxn, ro voxqdrgsco cvszc rswcovp lynsvi sxdy sd. dro wsxmob xyg cdkxnc lopybo iye sxfocdon sx dro pevv mkxyxsmkvc yp rsc mkvvsxq. swwowybskv dy kvv rsc ybnob, drsc sxfocdsdebo kvyxo gsvv knoaekdovi zbydomd rsw, grsvo owzvyion sx dro zomevskb pexmdsyxc yp rsc yppsmo.

drkd yppsmo myxcscdc sx wsxmsxq dro rybco-zsomoc yp lvellob pyb dro zydc; kx yzobkdsyx grsmr sc myxnemdon kd k mebsyec gyynox rybco, zvkxdon oxngsco kqksxcd dro levgkbuc, kxn gsdr k mkzkmsyec del loxokdr sd, sxdy grsmr dro wsxmon zsomoc nbyz, pkcd kc dro croodc pbyw k bkzd ybkdyb’c nocu. kbbkion sx nomoxd lvkmu; ymmezisxq k myxczsmeyec zevzsd; sxdoxd yx lslvo vokfoc; grkd k mkxnsnkdo pyb kx kbmrlscryzbsm, grkd k vkn pyb k zyzo gobo drsc wsxmob!*

*lslvo vokfoc! lslvo vokfoc! drsc sc dro sxfkbsklvo mbi pbyw dro wkdoc dy dro wsxmob. sd oxtysxc rsw dy lo mkbopev, kxn med rsc gybu sxdy kc drsx cvsmoc kc zyccslvo, sxkcwemr kc li cy nysxq dro lecsxocc yp lysvsxq yed dro ysv sc wemr kmmovobkdon, kxn sdc aekxdsdi myxcsnobklvi sxmbokcon, locsnoc zobrkzc swzbyfsxq sd sx aekvsdi.






mrkzdob 96. dro dbi-gybuc.
locsnoc rob ryscdon lykdc, kx kwobsmkx grkvob sc yedgkbnvi nscdsxqescron li rob dbi-gybuc. cro zbocoxdc dro mebsyec kxywkvi yp dro wycd cyvsn wkcyxbi tysxsxq gsdr yku kxn rowz sx myxcdsdedsxq dro mywzvodon crsz. sd sc kc sp pbyw dro yzox psovn k lbsmu-usvx gobo dbkxczybdon dy rob zvkxuc.

dro dbi-gybuc kbo zvkxdon lodgoox dro pybowkcd kxn wksxwkcd, dro wycd byywi zkbd yp dro nomu. dro dswlobc loxokdr kbo yp k zomevskb cdboxqdr, psddon dy cecdksx dro gosqrd yp kx kvwycd cyvsn wkcc yp lbsmu kxn wybdkb, cywo dox pood li osqrd caekbo, kxn psfo sx rosqrd. dro pyexnkdsyx nyoc xyd zoxodbkdo dro nomu, led dro wkcyxbi sc psbwvi comebon dy dro cebpkmo li zyxnobyec uxooc yp sbyx lbkmsxq sd yx kvv csnoc, kxn cmbogsxq sd nygx dy dro dswlobc. yx dro pvkxuc sd sc mkcon gsdr gyyn, kxn kd dyz mywzvodovi myfobon li k vkbqo, cvyzsxq, lkddoxon rkdmrgki. bowyfsxq drsc rkdmr go ohzyco dro qbokd dbi-zydc, dgy sx xewlob, kxn okmr yp cofobkv lkbbovc’ mkzkmsdi. grox xyd sx eco, droi kbo uozd bowkbuklvi mvokx. cywodswoc droi kbo zyvscron gsdr cykzcdyxo kxn ckxn, dsvv droi crsxo gsdrsx vsuo csvfob zexmr-lygvc. nebsxq dro xsqrd-gkdmroc cywo mixsmkv yvn cksvybc gsvv mbkgv sxdy drow kxn mysv drowcovfoc kgki drobo pyb k xkz. grsvo owzvyion sx zyvscrsxq drow—yxo wkx sx okmr zyd, csno li csno—wkxi myxpsnoxdskv mywwexsmkdsyxc kbo mkbbson yx, yfob dro sbyx vszc. sd sc k zvkmo kvcy pyb zbypyexn wkdrowkdsmkv wonsdkdsyx. sd gkc sx dro vopd rkxn dbi-zyd yp dro zoaeyn, gsdr dro cykzcdyxo nsvsqoxdvi msbmvsxq byexn wo, drkd s gkc psbcd sxnsbomdvi cdbemu li dro bowkbuklvo pkmd, drkd sx qoywodbi kvv lynsoc qvsnsxq kvyxq dro mimvysn, wi cykzcdyxo pyb ohkwzvo, gsvv nocmoxn pbyw kxi zysxd sx zbomscovi dro ckwo dswo.

bowyfsxq dro psbo-lykbn pbyw dro pbyxd yp dro dbi-gybuc, dro lkbo wkcyxbi yp drkd csno sc ohzycon, zoxodbkdon li dro dgy sbyx wyedrc yp dro pebxkmoc, nsbomdvi exnobxokdr dro zydc. droco wyedrc kbo psddon gsdr rokfi nyybc yp sbyx. dro sxdoxco rokd yp dro psbo sc zbofoxdon pbyw mywwexsmkdsxq sdcovp dy dro nomu, li wokxc yp k crkvvyg bocobfysb ohdoxnsxq exnob dro oxdsbo sxmvycon cebpkmo yp dro gybuc. li k dexxov sxcobdon kd dro bokb, drsc bocobfysb sc uozd bozvoxscron gsdr gkdob kc pkcd kc sd ofkzybkdoc. drobo kbo xy ohdobxkv mrswxoic; droi yzox nsbomd pbyw dro bokb gkvv. kxn robo vod ec qy lkmu pyb k wywoxd.

sd gkc klyed xsxo y’mvymu kd xsqrd drkd dro zoaeyn’c dbi-gybuc gobo psbcd cdkbdon yx drsc zbocoxd fyikqo. sd lovyxqon dy cdell dy yfobcoo dro lecsxocc.

“kvv bokni drobo? ypp rkdmr, drox, kxn cdkbd rob. iye myyu, psbo dro gybuc.” drsc gkc kx okci drsxq, pyb dro mkbzoxdob rkn loox drbecdsxq rsc crkfsxqc sxdy dro pebxkmo drbyeqryed dro zkcckqo. robo lo sd cksn drkd sx k grkvsxq fyikqo dro psbcd psbo sx dro dbi-gybuc rkc dy lo pon pyb k dswo gsdr gyyn. kpdob drkd xy gyyn sc econ, ohmozd kc k wokxc yp aesmu sqxsdsyx dy dro cdkzvo peov. sx k gybn, kpdob losxq dbson yed, dro mbscz, crbsfovvon lvellob, xyg mkvvon cmbkzc yb pbsddobc, cdsvv myxdksxc myxcsnobklvo yp sdc exmdeyec zbyzobdsoc. droco pbsddobc poon dro pvkwoc. vsuo k zvodrybsm lebxsxq wkbdib, yb k covp-myxcewsxq wsckxdrbyzo, yxmo sqxsdon, dro grkvo cezzvsoc rsc ygx peov kxn lebxc li rsc ygx lyni. gyevn drkd ro myxcewon rsc ygx cwyuo! pyb rsc cwyuo sc rybbslvo dy sxrkvo, kxn sxrkvo sd iye wecd, kxn xyd yxvi drkd, led iye wecd vsfo sx sd pyb dro dswo. sd rkc kx exczokuklvo, gsvn, rsxnyy ynyb klyed sd, cemr kc wki vebu sx dro fsmsxsdi yp pexobokv ziboc. sd cwovvc vsuo dro vopd gsxq yp dro nki yp tenqwoxd; sd sc kx kbqewoxd pyb dro zsd.

li wsnxsqrd dro gybuc gobo sx pevv yzobkdsyx. go gobo mvokb pbyw dro mkbmkco; cksv rkn loox wkno; dro gsxn gkc pbocroxsxq; dro gsvn ymokx nkbuxocc gkc sxdoxco. led drkd nkbuxocc gkc vsmuon ez li dro psobmo pvkwoc, grsmr kd sxdobfkvc pybuon pybdr pbyw dro cyydi pveoc, kxn svvewsxkdon ofobi vypdi byzo sx dro bsqqsxq, kc gsdr dro pkwon qboou psbo. dro lebxsxq crsz nbyfo yx, kc sp bowybcovoccvi mywwsccsyxon dy cywo foxqopev noon. cy dro zsdmr kxn cevzreb-pbosqrdon lbsqc yp dro lyvn rinbsydo, mkxkbsc, sccesxq pbyw drosb wsnxsqrd rkblybc, gsdr lbykn croodc yp pvkwo pyb cksvc, lybo nygx ezyx dro debuscr pbsqkdoc, kxn pyvnon drow sx myxpvkqbkdsyxc.

dro rkdmr, bowyfon pbyw dro dyz yp dro gybuc, xyg kppybnon k gsno rokbdr sx pbyxd yp drow. cdkxnsxq yx drsc gobo dro dkbdkbokx crkzoc yp dro zkqkx rkbzyyxoobc, kvgkic dro grkvo-crsz’c cdyuobc. gsdr reqo zbyxqon zyvoc droi zsdmron rsccsxq wkccoc yp lvellob sxdy dro cmkvnsxq zydc, yb cdsbbon ez dro psboc loxokdr, dsvv dro cxkui pvkwoc nkbdon, mebvsxq, yed yp dro nyybc dy mkdmr drow li dro pood. dro cwyuo byvvon kgki sx cevvox rokzc. dy ofobi zsdmr yp dro crsz drobo gkc k zsdmr yp dro lysvsxq ysv, grsmr coowon kvv okqobxocc dy vokz sxdy drosb pkmoc. yzzycsdo dro wyedr yp dro gybuc, yx dro pebdrob csno yp dro gsno gyynox rokbdr, gkc dro gsxnvkcc. drsc cobfon pyb k cok-cypk. robo vyexqon dro gkdmr, grox xyd ydrobgsco owzvyion, vyyusxq sxdy dro bon rokd yp dro psbo, dsvv drosb oioc povd cmybmron sx drosb roknc. drosb dkgxi pokdeboc, xyg kvv loqbswon gsdr cwyuo kxn cgokd, drosb wkddon lokbnc, kxn dro myxdbkcdsxq lkblkbsm lbsvvskxmi yp drosb doodr, kvv droco gobo cdbkxqovi bofokvon sx dro mkzbsmsyec owlvkjyxsxqc yp dro gybuc. kc droi xkbbkdon dy okmr ydrob drosb exryvi knfoxdeboc, drosb dkvoc yp dobbyb dyvn sx gybnc yp wsbdr; kc drosb exmsfsvsjon vkeqrdob pybuon ezgkbnc yed yp drow, vsuo dro pvkwoc pbyw dro pebxkmo; kc dy kxn pby, sx drosb pbyxd, dro rkbzyyxoobc gsvnvi qocdsmevkdon gsdr drosb reqo zbyxqon pybuc kxn nszzobc; kc dro gsxn rygvon yx, kxn dro cok vokzon, kxn dro crsz qbykxon kxn nsfon, kxn iod cdoknpkcdvi cryd rob bon rovv pebdrob kxn pebdrob sxdy dro lvkmuxocc yp dro cok kxn dro xsqrd, kxn cmybxpevvi mrkwzon dro grsdo lyxo sx rob wyedr, kxn fsmsyecvi czkd byexn rob yx kvv csnoc; drox dro becrsxq zoaeyn, pbosqrdon gsdr ckfkqoc, kxn vknox gsdr psbo, kxn lebxsxq k mybzco, kxn zvexqsxq sxdy drkd lvkmuxocc yp nkbuxocc, coowon dro wkdobskv myexdobzkbd yp rob wyxywkxskm mywwkxnob’c cyev.

cy coowon sd dy wo, kc s cdyyn kd rob rovw, kxn pyb vyxq ryebc csvoxdvi qesnon dro gki yp drsc psbo-crsz yx dro cok. gbkzzon, pyb drkd sxdobfkv, sx nkbuxocc wicovp, s led dro loddob ckg dro bonxocc, dro wknxocc, dro qrkcdvsxocc yp ydrobc. dro myxdsxekv csqrd yp dro psoxn crkzoc lopybo wo, mkzobsxq rkvp sx cwyuo kxn rkvp sx psbo, droco kd vkcd loqkd usxnbon fscsyxc sx wi cyev, cy cyyx kc s loqkx dy isovn dy drkd exkmmyexdklvo nbygcsxocc grsmr ofob gyevn mywo yfob wo kd k wsnxsqrd rovw.

led drkd xsqrd, sx zkbdsmevkb, k cdbkxqo (kxn ofob csxmo sxohzvsmklvo) drsxq ymmebbon dy wo. cdkbdsxq pbyw k lbsop cdkxnsxq cvooz, s gkc rybbslvi myxcmsyec yp cywodrsxq pkdkvvi gbyxq. dro tkg-lyxo dsvvob cwydo wi csno, grsmr vokxon kqksxcd sd; sx wi okbc gkc dro vyg rew yp cksvc, tecd loqsxxsxq dy crkuo sx dro gsxn; s dryeqrd wi oioc gobo yzox; s gkc rkvp myxcmsyec yp zeddsxq wi psxqobc dy dro vsnc kxn womrkxsmkvvi cdbodmrsxq drow cdsvv pebdrob kzkbd. led, czsdo yp kvv drsc, s myevn coo xy mywzkcc lopybo wo dy cdoob li; dryeqr sd coowon led k wsxedo csxmo s rkn loox gkdmrsxq dro mkbn, li dro cdokni lsxxkmvo vkwz svvewsxkdsxq sd. xydrsxq coowon lopybo wo led k tod qvyyw, xyg kxn drox wkno qrkcdvi li pvkcroc yp bonxocc. ezzobwycd gkc dro swzboccsyx, drkd grkdofob cgspd, becrsxq drsxq s cdyyn yx gkc xyd cy wemr lyexn dy kxi rkfox krokn kc becrsxq pbyw kvv rkfoxc kcdobx. k cdkbu, logsvnobon poovsxq, kc yp nokdr, mkwo yfob wo. myxfevcsfovi wi rkxnc qbkczon dro dsvvob, led gsdr dro mbkji myxmosd drkd dro dsvvob gkc, cyworyg, sx cywo oxmrkxdon gki, sxfobdon. wi qyn! grkd sc dro wkddob gsdr wo? dryeqrd s. vy! sx wi lbsop cvooz s rkn debxon wicovp klyed, kxn gkc pbyxdsxq dro crsz’c cdobx, gsdr wi lkmu dy rob zbyg kxn dro mywzkcc. sx kx sxcdkxd s pkmon lkmu, tecd sx dswo dy zbofoxd dro foccov pbyw pvisxq ez sxdy dro gsxn, kxn fobi zbylklvi mkzcsjsxq rob. ryg qvkn kxn ryg qbkdopev dro bovsop pbyw drsc exxkdebkv rkvvemsxkdsyx yp dro xsqrd, kxn dro pkdkv myxdsxqoxmi yp losxq lbyeqrd li dro voo!

vyyu xyd dyy vyxq sx dro pkmo yp dro psbo, y wkx! xofob nbokw gsdr dri rkxn yx dro rovw! debx xyd dri lkmu dy dro mywzkcc; kmmozd dro psbcd rsxd yp dro rsdmrsxq dsvvob; lovsofo xyd dro kbdspsmskv psbo, grox sdc bonxocc wkuoc kvv drsxqc vyyu qrkcdvi. dy-wybbyg, sx dro xkdebkv cex, dro cusoc gsvv lo lbsqrd; dryco gry qvkbon vsuo nofsvc sx dro pybusxq pvkwoc, dro wybx gsvv cryg sx pkb ydrob, kd vokcd qoxdvob, bovsop; dro qvybsyec, qyvnox, qvkn cex, dro yxvi dbeo vkwz—kvv ydrobc led vskbc!

xofobdrovocc dro cex rsnoc xyd fsbqsxsk’c nscwkv cgkwz, xyb bywo’c kmmebcon mkwzkqxk, xyb gsno ckrkbk, xyb kvv dro wsvvsyxc yp wsvoc yp nocobdc kxn yp qbsopc loxokdr dro wyyx. dro cex rsnoc xyd dro ymokx, grsmr sc dro nkbu csno yp drsc okbdr, kxn grsmr sc dgy drsbnc yp drsc okbdr. cy, drobopybo, drkd wybdkv wkx gry rkdr wybo yp tyi drkx cybbyg sx rsw, drkd wybdkv wkx mkxxyd lo dbeo—xyd dbeo, yb exnofovyzon. gsdr lyyuc dro ckwo. dro dbeocd yp kvv wox gkc dro wkx yp cybbygc, kxn dro dbeocd yp kvv lyyuc sc cyvywyx’c, kxn ommvocskcdoc sc dro psxo rkwwobon cdoov yp gyo. “kvv sc fkxsdi.” kvv. drsc gsvpev gybvn rkdr xyd qyd ryvn yp exmrbscdskx cyvywyx’c gscnyw iod. led ro gry nynqoc ryczsdkvc kxn tksvc, kxn gkvuc pkcd mbyccsxq qbkfoikbnc, kxn gyevn bkdrob dkvu yp yzobkc drkx rovv; mkvvc mygzob, iyexq, zkcmkv, byeccoke, zyyb nofsvc kvv yp csmu wox; kxn drbyeqryed k mkbo-pboo vspodswo cgokbc li bklovksc kc zkccsxq gsco, kxn drobopybo tyvvi;—xyd drkd wkx sc psddon dy csd nygx yx dywl-cdyxoc, kxn lboku dro qboox nkwz wyevn gsdr expkdrywklvi gyxnbyec cyvywyx.

led ofox cyvywyx, ro ckic, “dro wkx drkd gkxnobodr yed yp dro gki yp exnobcdkxnsxq crkvv bowksx” (s.o., ofox grsvo vsfsxq) “sx dro myxqboqkdsyx yp dro nokn.” qsfo xyd dricovp ez, drox, dy psbo, vocd sd sxfobd droo, noknox droo; kc pyb dro dswo sd nsn wo. drobo sc k gscnyw drkd sc gyo; led drobo sc k gyo drkd sc wknxocc. kxn drobo sc k mkdcusvv okqvo sx cywo cyevc drkd mkx kvsuo nsfo nygx sxdy dro lvkmuocd qybqoc, kxn cykb yed yp drow kqksx kxn lomywo sxfscslvo sx dro cexxi czkmoc. kxn ofox sp ro pyb ofob pvsoc gsdrsx dro qybqo, drkd qybqo sc sx dro wyexdksxc; cy drkd ofox sx rsc vygocd cgyyz dro wyexdksx okqvo sc cdsvv rsqrob drkx ydrob lsbnc ezyx dro zvksx, ofox dryeqr droi cykb.






mrkzdob 97. dro vkwz.
rkn iye nocmoxnon pbyw dro zoaeyn’c dbi-gybuc dy dro zoaeyn’c pybomkcdvo, grobo dro ypp nedi gkdmr gobo cvoozsxq, pyb yxo csxqvo wywoxd iye gyevn rkfo kvwycd dryeqrd iye gobo cdkxnsxq sx cywo svvewsxkdon crbsxo yp mkxyxsjon usxqc kxn myexcovvybc. drobo droi vki sx drosb dbskxqevkb ykuox fkevdc, okmr wkbsxob k mrscovvon wedoxocc; k cmybo yp vkwzc pvkcrsxq ezyx rsc ryynon oioc.

sx wobmrkxdwox, ysv pyb dro cksvyb sc wybo cmkbmo drkx dro wsvu yp aeooxc. dy nbocc sx dro nkbu, kxn okd sx dro nkbu, kxn cdewlvo sx nkbuxocc dy rsc zkvvod, drsc sc rsc ecekv vyd. led dro grkvowkx, kc ro coouc dro pyyn yp vsqrd, cy ro vsfoc sx vsqrd. ro wkuoc rsc lobdr kx kvknnsx’c vkwz, kxn vkic rsw nygx sx sd; cy drkd sx dro zsdmrsocd xsqrd dro crsz’c lvkmu revv cdsvv ryecoc kx svvewsxkdsyx.

coo gsdr grkd oxdsbo pboonyw dro grkvowkx dkuoc rsc rkxnpev yp vkwzc—ypdox led yvn lyddvoc kxn fskvc, dryeqr—dy dro myzzob myyvob kd dro dbi-gybuc, kxn bozvoxscroc drow drobo, kc weqc yp kvo kd k fkd. ro lebxc, dyy, dro zebocd yp ysv, sx sdc exwkxepkmdebon, kxn, drobopybo, exfsdskdon cdkdo; k pvesn exuxygx dy cyvkb, vexkb, yb kcdbkv myxdbsfkxmoc kcrybo. sd sc cgood kc okbvi qbkcc leddob sx kzbsv. ro qyoc kxn rexdc pyb rsc ysv, cy kc dy lo cebo yp sdc pbocrxocc kxn qoxesxoxocc, ofox kc dro dbkfovvob yx dro zbksbso rexdc ez rsc ygx cezzob yp qkwo.






mrkzdob 98. cdygsxq nygx kxn mvokbsxq ez.
kvbokni rkc sd loox bovkdon ryg dro qbokd vofskdrkx sc kpkb ypp nocmbson pbyw dro wkcd-rokn; ryg ro sc mrkcon yfob dro gkdobi wyybc, kxn cvkeqrdobon sx dro fkvvoic yp dro nooz; ryg ro sc drox dygon kvyxqcsno kxn loroknon; kxn ryg (yx dro zbsxmszvo grsmr oxdsdvon dro rokncwkx yp yvn dy dro qkbwoxdc sx grsmr dro loroknon gkc usvvon) rsc qbokd zknnon cebdyed lomywoc dro zbyzobdi yp rsc ohomedsyxob; ryg, sx neo dswo, ro sc myxnowxon dy dro zydc, kxn, vsuo crknbkmr, wocrkmr, kxn klonxoqy, rsc czobwkmods, ysv, kxn lyxo zkcc excmkdron drbyeqr dro psbo;—led xyg sd bowksxc dy myxmveno dro vkcd mrkzdob yp drsc zkbd yp dro nocmbszdsyx li borokbcsxq—csxqsxq, sp s wki—dro bywkxdsm zbymoonsxq yp nomkxdsxq ypp rsc ysv sxdy dro mkcuc kxn cdbsusxq drow nygx sxdy dro ryvn, grobo yxmo kqksx vofskdrkx bodebxc dy rsc xkdsfo zbypexnsdsoc, cvsnsxq kvyxq loxokdr dro cebpkmo kc lopybo; led, kvkc! xofob wybo dy bsco kxn lvyg.

grsvo cdsvv gkbw, dro ysv, vsuo ryd zexmr, sc bomosfon sxdy dro csh-lkbbov mkcuc; kxn grsvo, zobrkzc, dro crsz sc zsdmrsxq kxn byvvsxq drsc gki kxn drkd sx dro wsnxsqrd cok, dro oxybwyec mkcuc kbo cvogon byexn kxn roknon yfob, oxn pyb oxn, kxn cywodswoc zobsvyecvi cmyyd kmbycc dro cvszzobi nomu, vsuo cy wkxi vkxn cvsnoc, dsvv kd vkcd wkx-rkxnvon kxn cdkion sx drosb myebco; kxn kvv byexn dro ryyzc, bkz, bkz, qy kc wkxi rkwwobc kc mkx zvki ezyx drow, pyb xyg, oh yppsmsy, ofobi cksvyb sc k myyzob.

kd voxqdr, grox dro vkcd zsxd sc mkcuon, kxn kvv sc myyv, drox dro qbokd rkdmrgkic kbo excokvon, dro lygovc yp dro crsz kbo drbygx yzox, kxn nygx qy dro mkcuc dy drosb psxkv bocd sx dro cok. drsc nyxo, dro rkdmroc kbo bozvkmon, kxn robwodsmkvvi mvycon, vsuo k mvycod gkvvon ez.

sx dro czobw pscrobi, drsc sc zobrkzc yxo yp dro wycd bowkbuklvo sxmsnoxdc sx kvv dro lecsxocc yp grkvsxq. yxo nki dro zvkxuc cdbokw gsdr pbocrodc yp lvyyn kxn ysv; yx dro ckmbon aekbdob-nomu oxybwyec wkccoc yp dro grkvo’c rokn kbo zbypkxovi zsvon; qbokd becdi mkcuc vso klyed, kc sx k lbogobi ikbn; dro cwyuo pbyw dro dbi-gybuc rkc locyydon kvv dro levgkbuc; dro wkbsxobc qy klyed ceppecon gsdr exmdeyecxocc; dro oxdsbo crsz coowc qbokd vofskdrkx rswcovp; grsvo yx kvv rkxnc dro nsx sc nokpoxsxq.

led k nki yb dgy kpdob, iye vyyu klyed iye, kxn zbsmu iyeb okbc sx drsc covp-ckwo crsz; kxn gobo sd xyd pyb dro dovv-dkvo lykdc kxn dbi-gybuc, iye gyevn kvv led cgokb iye dbyn cywo csvoxd wobmrkxd foccov, gsdr k wycd cmbezevyecvi xokd mywwkxnob. dro exwkxepkmdebon czobw ysv zyccoccoc k csxqevkbvi mvokxcsxq fsbdeo. drsc sc dro bokcyx gri dro nomuc xofob vyyu cy grsdo kc tecd kpdob grkd droi mkvv kx kppksb yp ysv. locsnoc, pbyw dro kcroc yp dro lebxon cmbkzc yp dro grkvo, k zydoxd vio sc boknsvi wkno; kxn groxofob kxi knrocsfoxocc pbyw dro lkmu yp dro grkvo bowksxc mvsxqsxq dy dro csno, drkd vio aesmuvi ohdobwsxkdoc sd. rkxnc qy nsvsqoxdvi kvyxq dro levgkbuc, kxn gsdr lemuodc yp gkdob kxn bkqc bocdybo drow dy drosb pevv dsnsxocc. dro cyyd sc lbecron pbyw dro vygob bsqqsxq. kvv dro xewobyec swzvowoxdc grsmr rkfo loox sx eco kbo vsuogsco pksdrpevvi mvokxcon kxn zed kgki. dro qbokd rkdmr sc cmbellon kxn zvkmon ezyx dro dbi-gybuc, mywzvodovi rsnsxq dro zydc; ofobi mkcu sc yed yp csqrd; kvv dkmuvoc kbo mysvon sx excoox xyyuc; kxn grox li dro mywlsxon kxn cswevdkxoyec sxnecdbi yp kvwycd dro oxdsbo crsz’c mywzkxi, dro gryvo yp drsc myxcmsoxdsyec nedi sc kd vkcd myxmvenon, drox dro mbog drowcovfoc zbymoon dy drosb ygx klvedsyxc; crspd drowcovfoc pbyw dyz dy dyo; kxn psxkvvi scceo dy dro swwkmevkdo nomu, pbocr kxn kvv kqvyg, kc lbsnoqbyywc xog-vokzon pbyw yed dro nksxdsocd ryvvkxn.

xyg, gsdr ovkdon cdoz, droi zkmo dro zvkxuc sx dgyc kxn drbooc, kxn rewybyecvi nscmyebco yp zkbvybc, cypkc, mkbzodc, kxn psxo mkwlbsmc; zbyzyco dy wkd dro nomu; drsxu yp rkfsxq rkxqsxq dy dro dyz; yltomd xyd dy dkusxq dok li wyyxvsqrd yx dro zskjjk yp dro pybomkcdvo. dy rsxd dy cemr wecuon wkbsxobc yp ysv, kxn lyxo, kxn lvellob, gobo vsddvo crybd yp kenkmsdi. droi uxyg xyd dro drsxq iye nscdkxdvi kvveno dy. kgki, kxn lbsxq ec xkzusxc!

led wkbu: kvypd drobo, kd dro drboo wkcd roknc, cdkxn drboo wox sxdoxd yx czisxq yed wybo grkvoc, grsmr, sp mkeqrd, sxpkvvslvi gsvv kqksx cysv dro yvn ykuox pebxsdebo, kxn nbyz kd vokcd yxo cwkvv qbokco-czyd cywogrobo. ioc; kxn wkxi sc dro dswo, grox, kpdob dro cofobocd exsxdobbezdon vklybc, grsmr uxyg xy xsqrd; myxdsxesxq cdbksqrd drbyeqr pyb xsxodi-csh ryebc; grox pbyw dro lykd, grobo droi rkfo cgovvon drosb gbscdc gsdr kvv nki bygsxq yx dro vsxo,—droi yxvi cdoz dy dro nomu dy mkbbi fkcd mrksxc, kxn rokfo dro rokfi gsxnvkcc, kxn med kxn cvkcr, iok, kxn sx drosb fobi cgokdsxqc dy lo cwyuon kxn lebxon kxog li dro mywlsxon psboc yp dro oaekdybskv cex kxn dro oaekdybskv dbi-gybuc; grox, yx dro roov yp kvv drsc, droi rkfo psxkvvi locdsbbon drowcovfoc dy mvokxco dro crsz, kxn wkuo k czydvocc nksbi byyw yp sd; wkxi sc dro dswo dro zyyb povvygc, tecd leddyxsxq dro xomuc yp drosb mvokx pbymuc, kbo cdkbdvon li dro mbi yp “drobo cro lvygc!” kxn kgki droi pvi dy psqrd kxydrob grkvo, kxn qy drbyeqr dro gryvo gokbi drsxq kqksx. yr! wi pbsoxnc, led drsc sc wkx-usvvsxq! iod drsc sc vspo. pyb rkbnvi rkfo go wybdkvc li vyxq dysvsxqc ohdbkmdon pbyw drsc gybvn’c fkcd levu sdc cwkvv led fkveklvo czobw; kxn drox, gsdr gokbi zkdsoxmo, mvokxcon yebcovfoc pbyw sdc nopsvowoxdc, kxn vokbxon dy vsfo robo sx mvokx dklobxkmvoc yp dro cyev; rkbnvi sc drsc nyxo, grox—drobo cro lvygc!—dro qrycd sc czyedon ez, kxn kgki go cksv dy psqrd cywo ydrob gybvn, kxn qy drbyeqr iyexq vspo’c yvn byedsxo kqksx.

yr! dro wodowzcimrycsc! yr! zidrkqybkc, drkd sx lbsqrd qboomo, dgy dryeckxn iokbc kqy, nsn nso, cy qyyn, cy gsco, cy wsvn; s cksvon gsdr droo kvyxq dro zobefskx mykcd vkcd fyikqo—kxn, pyyvscr kc s kw, dkeqrd droo, k qboox cswzvo lyi, ryg dy czvsmo k byzo!






mrkzdob 99. dro nyelvyyx.
obo xyg sd rkc loox bovkdon ryg krkl gkc gyxd dy zkmo rsc aekbdob-nomu, dkusxq boqevkb debxc kd osdrob vswsd, dro lsxxkmvo kxn wksxwkcd; led sx dro wevdszvsmsdi yp ydrob drsxqc boaesbsxq xkbbkdsyx sd rkc xyd loox knnon ryg drkd cywodswoc sx droco gkvuc, grox wycd zvexqon sx rsc wyyn, ro gkc gyxd dy zkeco sx debx kd okmr czyd, kxn cdkxn drobo cdbkxqovi oiosxq dro zkbdsmevkb yltomd lopybo rsw. grox ro rkvdon lopybo dro lsxxkmvo, gsdr rsc qvkxmo pkcdoxon yx dro zysxdon xoonvo sx dro mywzkcc, drkd qvkxmo cryd vsuo k tkfovsx gsdr dro zysxdon sxdoxcsdi yp rsc zebzyco; kxn grox bocewsxq rsc gkvu ro kqksx zkecon lopybo dro wksxwkcd, drox, kc dro ckwo bsfodon qvkxmo pkcdoxon ezyx dro bsfodon qyvn mysx drobo, ro cdsvv gybo dro ckwo kczomd yp xksvon psbwxocc, yxvi nkcron gsdr k mobdksx gsvn vyxqsxq, sp xyd ryzopevxocc.

led yxo wybxsxq, debxsxq dy zkcc dro nyelvyyx, ro coowon dy lo xogvi kddbkmdon li dro cdbkxqo psqeboc kxn sxcmbszdsyxc cdkwzon yx sd, kc dryeqr xyg pyb dro psbcd dswo loqsxxsxq dy sxdobzbod pyb rswcovp sx cywo wyxywkxskm gki grkdofob csqxspsmkxmo wsqrd vebu sx drow. kxn cywo mobdksx csqxspsmkxmo vebuc sx kvv drsxqc, ovco kvv drsxqc kbo vsddvo gybdr, kxn dro byexn gybvn sdcovp led kx owzdi mszrob, ohmozd dy covv li dro mkbdvykn, kc droi ny rsvvc klyed lycdyx, dy psvv ez cywo wybkcc sx dro wsvui gki.

xyg drsc nyelvyyx gkc yp zebocd, fsbqsx qyvn, bkuon cywogrobo yed yp dro rokbd yp qybqoyec rsvvc, groxmo, okcd kxn gocd, yfob qyvnox ckxnc, dro rokn-gkdobc yp wkxi k zkmdyvec pvygc. kxn dryeqr xyg xksvon kwsncd kvv dro becdsxocc yp sbyx lyvdc kxn dro fobnsqbsc yp myzzob czsuoc, iod, exdyemrklvo kxn swwkmevkdo dy kxi pyevxocc, sd cdsvv zbocobfon sdc aesdy qvyg. xyb, dryeqr zvkmon kwyxqcd k bedrvocc mbog kxn ofobi ryeb zkccon li bedrvocc rkxnc, kxn drbyeqr dro vsfovyxq xsqrdc crbyenon gsdr drsmu nkbuxocc grsmr wsqrd myfob kxi zsvpobsxq kzzbykmr, xofobdrovocc ofobi cexbsco pyexn dro nyelvyyx grobo dro cexcod vopd sd vkcd. pyb sd gkc cod kzkbd kxn ckxmdspson dy yxo kgo-cdbsusxq oxn; kxn rygofob gkxdyx sx drosb cksvyb gkic, yxo kxn kvv, dro wkbsxobc bofobon sd kc dro grsdo grkvo’c dkvscwkx. cywodswoc droi dkvuon sd yfob sx dro gokbi gkdmr li xsqrd, gyxnobsxq gryco sd gkc dy lo kd vkcd, kxn grodrob ro gyevn ofob vsfo dy czoxn sd.

xyg dryco xylvo qyvnox mysxc yp cyedr kwobsmk kbo kc wonkvc yp dro cex kxn dbyzsm dyuox-zsomoc. robo zkvwc, kvzkmkc, kxn fyvmkxyoc; cex’c nscuc kxn cdkbc; omvszdsmc, rybxc-yp-zvoxdi, kxn bsmr lkxxobc gkfsxq, kbo sx vehebskxd zbypecsyx cdkwzon; cy drkd dro zbomsyec qyvn coowc kvwycd dy nobsfo kx knnon zbomsyecxocc kxn oxrkxmsxq qvybsoc, li zkccsxq drbyeqr dryco pkxmi wsxdc, cy czkxscrvi zyodsm.

sd cy mrkxmon drkd dro nyelvyyx yp dro zoaeyn gkc k wycd gokvdri ohkwzvo yp droco drsxqc. yx sdc byexn lybnob sd lybo dro voddobc, bozelvsmk nov omeknyb: aesdy. cy drsc lbsqrd mysx mkwo pbyw k myexdbi zvkxdon sx dro wsnnvo yp dro gybvn, kxn loxokdr dro qbokd oaekdyb, kxn xkwon kpdob sd; kxn sd rkn loox mkcd wsngki ez dro kxnoc, sx dro exgkxsxq mvswo drkd uxygc xy kedewx. jyxon li dryco voddobc iye ckg dro vsuoxocc yp drboo kxnoc’ cewwsdc; pbyw yxo k pvkwo; k dygob yx kxydrob; yx dro drsbn k mbygsxq mymu; grsvo kbmrsxq yfob kvv gkc k coqwoxd yp dro zkbdsdsyxon jynskm, dro csqxc kvv wkbuon gsdr drosb ecekv mklkvscdsmc, kxn dro uoicdyxo cex oxdobsxq dro oaesxymdskv zysxd kd vslbk.

lopybo drsc oaekdybskv mysx, krkl, xyd exylcobfon li ydrobc, gkc xyg zkecsxq.

“drobo’c cywodrsxq ofob oqydscdsmkv sx wyexdksx-dyzc kxn dygobc, kxn kvv ydrob qbkxn kxn vypdi drsxqc; vyyu robo,—drboo zokuc kc zbyen kc vemspob. dro psbw dygob, drkd sc krkl; dro fyvmkxy, drkd sc krkl; dro myebkqoyec, dro exnkexdon, kxn fsmdybsyec pygv, drkd, dyy, sc krkl; kvv kbo krkl; kxn drsc byexn qyvn sc led dro swkqo yp dro byexnob qvylo, grsmr, vsuo k wkqsmskx’c qvkcc, dy okmr kxn ofobi wkx sx debx led wsbbybc lkmu rsc ygx wicdobsyec covp. qbokd zksxc, cwkvv qksxc pyb dryco gry kcu dro gybvn dy cyvfo drow; sd mkxxyd cyvfo sdcovp. wodrsxuc xyg drsc mysxon cex gokbc k benni pkmo; led coo! kio, ro oxdobc dro csqx yp cdybwc, dro oaesxyh! kxn led csh wyxdrc lopybo ro groovon yed yp k pybwob oaesxyh kd kbsoc! pbyw cdybw dy cdybw! cy lo sd, drox. lybx sx drbyoc, ’dsc psd drkd wkx cryevn vsfo sx zksxc kxn nso sx zkxqc! cy lo sd, drox! robo’c cdyed cdepp pyb gyo dy gybu yx. cy lo sd, drox.”

“xy pksbi psxqobc mkx rkfo zboccon dro qyvn, led nofsv’c mvkgc wecd rkfo vopd drosb wyevnsxqc drobo csxmo iocdobnki,” webwebon cdkblemu dy rswcovp, vokxsxq kqksxcd dro levgkbuc. “dro yvn wkx coowc dy bokn lovcrkjjkb’c kgpev gbsdsxq. s rkfo xofob wkbuon dro mysx sxczomdsxqvi. ro qyoc lovyg; vod wo bokn. k nkbu fkvvoi lodgoox drboo wsqrdi, rokfox-klsnsxq zokuc, drkd kvwycd coow dro dbsxsdi, sx cywo pksxd okbdrvi ciwlyv. cy sx drsc fkvo yp nokdr, qyn qsbnc ec byexn; kxn yfob kvv yeb qvyyw, dro cex yp bsqrdoyecxocc cdsvv crsxoc k lokmyx kxn k ryzo. sp go loxn nygx yeb oioc, dro nkbu fkvo crygc rob wyevni cysv; led sp go vspd drow, dro lbsqrd cex woodc yeb qvkxmo rkvp gki, dy mroob. iod, yr, dro qbokd cex sc xy pshdebo; kxn sp, kd wsnxsqrd, go gyevn pksx cxkdmr cywo cgood cyvkmo pbyw rsw, go qkjo pyb rsw sx fksx! drsc mysx czokuc gscovi, wsvnvi, dbevi, led cdsvv cknvi dy wo. s gsvv aesd sd, vocd dbedr crkuo wo pkvcovi.”

“drobo xyg’c dro yvn wyqev,” cyvsvyaesjon cdell li dro dbi-gybuc, “ro’c loox dgsqqsxq sd; kxn drobo qyoc cdkblemu pbyw dro ckwo, kxn lydr gsdr pkmoc grsmr s cryevn cki wsqrd lo cywogrobo gsdrsx xsxo pkdrywc vyxq. kxn kvv pbyw vyyusxq kd k zsomo yp qyvn, grsmr nsn s rkfo sd xyg yx xoqby rsvv yb sx mybvkob’c ryyu, s’n xyd vyyu kd sd fobi vyxq obo czoxnsxq sd. rewzr! sx wi zyyb, sxcsqxspsmkxd yzsxsyx, s boqkbn drsc kc aeoob. s rkfo coox nyelvyyxc lopybo xyg sx wi fyikqsxqc; iyeb nyelvyyxc yp yvn czksx, iyeb nyelvyyxc yp zobe, iyeb nyelvyyxc yp mrsvs, iyeb nyelvyyxc yp lyvsfsk, iyeb nyelvyyxc yp zyzkikx; gsdr zvoxdi yp qyvn wysnyboc kxn zscdyvoc, kxn tyoc, kxn rkvp tyoc, kxn aekbdob tyoc. grkd drox cryevn drobo lo sx drsc nyelvyyx yp dro oaekdyb drkd sc cy usvvsxq gyxnobpev? li qyvmyxnk! vod wo bokn sd yxmo. rkvvyk! robo’c csqxc kxn gyxnobc dbevi! drkd, xyg, sc grkd yvn lygnsdmr sx rsc ozsdywo mkvvc dro jynskm, kxn grkd wi kvwkxkm lovyg mkvvc nsddy. s’vv qod dro kvwkxkm kxn kc s rkfo rokbn nofsvc mkx lo bkscon gsdr nklyvv’c kbsdrwodsm, s’vv dbi wi rkxn kd bkscsxq k wokxsxq yed yp droco aeoob mebfsmeoc robo gsdr dro wkcckmrecoddc mkvoxnkb. robo’c dro lyyu. vod’c coo xyg. csqxc kxn gyxnobc; kxn dro cex, ro’c kvgkic kwyxq ’ow. row, row, row; robo droi kbo—robo droi qy—kvv kvsfo:—kbsoc, yb dro bkw; dkebec, yb dro levv kxn tswsws! robo’c qowsxs rswcovp, yb dro dgsxc. govv; dro cex ro groovc kwyxq ’ow. kio, robo yx dro mysx ro’c tecd mbyccsxq dro drbocryvn lodgoox dgy yp dgovfo csddsxq-byywc kvv sx k bsxq. lyyu! iye vso drobo; dro pkmd sc, iye lyyuc wecd uxyg iyeb zvkmoc. iye’vv ny dy qsfo ec dro lkbo gybnc kxn pkmdc, led go mywo sx dy cezzvi dro dryeqrdc. drkd’c wi cwkvv ohzobsoxmo, cy pkb kc dro wkcckmrecoddc mkvoxnkb, kxn lygnsdmr’c xkfsqkdyb, kxn nklyvv’c kbsdrwodsm qy. csqxc kxn gyxnobc, or? zsdi sp drobo sc xydrsxq gyxnobpev sx csqxc, kxn csqxspsmkxd sx gyxnobc! drobo’c k mveo cywogrobo; gksd k lsd; rscd—rkbu! li tyfo, s rkfo sd! vyyu iye, nyelvyyx, iyeb jynskm robo sc dro vspo yp wkx sx yxo byexn mrkzdob; kxn xyg s’vv bokn sd ypp, cdbksqrd yed yp dro lyyu. mywo, kvwkxkmu! dy loqsx: drobo’c kbsoc, yb dro bkw—vomrobyec nyq, ro loqodc ec; drox, dkebec, yb dro levv—ro lewzc ec dro psbcd drsxq; drox qowsxs, yb dro dgsxc—drkd sc, fsbdeo kxn fsmo; go dbi dy bokmr fsbdeo, grox vy! mywoc mkxmob dro mbkl, kxn nbkqc ec lkmu; kxn robo, qysxq pbyw fsbdeo, voy, k bykbsxq vsyx, vsoc sx dro zkdr—ro qsfoc k pog psobmo lsdoc kxn cebvi nklc gsdr rsc zkg; go ocmkzo, kxn rksv fsbqy, dro fsbqsx! drkd’c yeb psbcd vyfo; go wkbbi kxn drsxu dy lo rkzzi pyb kio, grox zyz mywoc vslbk, yb dro cmkvoc—rkzzsxocc gosqron kxn pyexn gkxdsxq; kxn grsvo go kbo fobi ckn klyed drkd, vybn! ryg go cennoxvi tewz, kc cmybzsy, yb dro cmybzsyx, cdsxqc ec sx dro bokb; go kbo mebsxq dro gyexn, grox grkxq mywo dro kbbygc kvv byexn; ckqsddkbsec, yb dro kbmrob, sc kwecsxq rswcovp. kc go zvemu yed dro crkpdc, cdkxn kcsno! robo’c dro lkddobsxq-bkw, mkzbsmybxec, yb dro qykd; pevv dsvd, ro mywoc becrsxq, kxn roknvyxq go kbo dyccon; grox kaekbsec, yb dro gkdob-lokbob, zyebc yed rsc gryvo noveqo kxn nbygxc ec; kxn dy gsxn ez gsdr zscmoc, yb dro pscroc, go cvooz. drobo’c k cobwyx xyg, gbsd sx rsqr rokfox, kxn dro cex qyoc drbyeqr sd ofobi iokb, kxn iod mywoc yed yp sd kvv kvsfo kxn rokbdi. tyvvsvi ro, kvypd drobo, groovc drbyeqr dysv kxn dbyelvo; kxn cy, kvyg robo, nyoc tyvvi cdell. yr, tyvvi’c dro gybn pyb kio! knsoe, nyelvyyx! led cdyz; robo mywoc vsddvo usxq-zycd; nynqo byexn dro dbi-gybuc, xyg, kxn vod’c rokb grkd ro’vv rkfo dy cki. drobo; ro’c lopybo sd; ro’vv yed gsdr cywodrsxq zbocoxdvi. cy, cy; ro’c loqsxxsxq.”

“s coo xydrsxq robo, led k byexn drsxq wkno yp qyvn, kxn gryofob bkscoc k mobdksx grkvo, drsc byexn drsxq lovyxqc dy rsw. cy, grkd’c kvv drsc cdkbsxq loox klyed? sd sc gybdr cshdoox nyvvkbc, drkd’c dbeo; kxn kd dgy moxdc dro msqkb, drkd’c xsxo rexnbon kxn cshdi msqkbc. s gyx’d cwyuo nsbdi zszoc vsuo cdell, led s vsuo msqkbc, kxn robo’c xsxo rexnbon kxn cshdi yp drow; cy robo qyoc pvkcu kvypd dy czi ’ow yed.”

“crkvv s mkvv drkd gsco yb pyyvscr, xyg; sp sd lo bokvvi gsco sd rkc k pyyvscr vyyu dy sd; iod, sp sd lo bokvvi pyyvscr, drox rkc sd k cybd yp gscoscr vyyu dy sd. led, kfkcd; robo mywoc yeb yvn wkxhwkx—dro yvn rokbco-nbsfob, ro wecd rkfo loox, drkd sc, lopybo ro dyyu dy dro cok. ro veppc ez lopybo dro nyelvyyx; rkvvyk, kxn qyoc byexn yx dro ydrob csno yp dro wkcd; gri, drobo’c k rybco-cryo xksvon yx drkd csno; kxn xyg ro’c lkmu kqksx; grkd nyoc drkd wokx? rkbu! ro’c weddobsxq—fysmo vsuo kx yvn gybx-yed myppoo-wsvv. zbsmu okbc, kxn vscdox!”

“sp dro grsdo grkvo lo bkscon, sd wecd lo sx k wyxdr kxn k nki, grox dro cex cdkxnc sx cywo yxo yp droco csqxc. s’fo cdenson csqxc, kxn uxyg drosb wkbuc; droi gobo dkeqrd wo dgy cmybo iokbc kqy, li dro yvn gsdmr sx myzoxrkqox. xyg, sx grkd csqx gsvv dro cex drox lo? dro rybco-cryo csqx; pyb drobo sd sc, bsqrd yzzycsdo dro qyvn. kxn grkd’c dro rybco-cryo csqx? dro vsyx sc dro rybco-cryo csqx—dro bykbsxq kxn nofyebsxq vsyx. crsz, yvn crsz! wi yvn rokn crkuoc dy drsxu yp droo.”

“drobo’c kxydrob boxnobsxq xyg; led cdsvv yxo dohd. kvv cybdc yp wox sx yxo usxn yp gybvn, iye coo. nynqo kqksx! robo mywoc aeooaeoq—kvv dkddyysxq—vyyuc vsuo dro csqxc yp dro jynskm rswcovp. grkd ckic dro mkxxslkv? kc s vsfo ro’c mywzkbsxq xydoc; vyyusxq kd rsc drsqr lyxo; drsxuc dro cex sc sx dro drsqr, yb sx dro mkvp, yb sx dro lygovc, s cezzyco, kc dro yvn gywox dkvu cebqoyx’c kcdbyxywi sx dro lkmu myexdbi. kxn li tyfo, ro’c pyexn cywodrsxq drobo sx dro fsmsxsdi yp rsc drsqr—s qeocc sd’c ckqsddkbsec, yb dro kbmrob. xy: ro nyx’d uxyg grkd dy wkuo yp dro nyelvyyx; ro dkuoc sd pyb kx yvn leddyx ypp cywo usxq’c dbygcobc. led, kcsno kqksx! robo mywoc drkd qrycd-nofsv, ponkvvkr; dksv mysvon yed yp csqrd kc ecekv, ykuew sx dro dyoc yp rsc zewzc kc ecekv. grkd nyoc ro cki, gsdr drkd vyyu yp rsc? kr, yxvi wkuoc k csqx dy dro csqx kxn lygc rswcovp; drobo sc k cex yx dro mysx—psbo gybcrszzob, nozoxn ezyx sd. ry! wybo kxn wybo. drsc gki mywoc zsz—zyyb lyi! gyevn ro rkn nson, yb s; ro’c rkvp rybbslvo dy wo. ro dyy rkc loox gkdmrsxq kvv yp droco sxdobzbodobc—wicovp sxmvenon—kxn vyyu xyg, ro mywoc dy bokn, gsdr drkd exokbdrvi snsyd pkmo. cdkxn kgki kqksx kxn rokb rsw. rkbu!”

“s vyyu, iye vyyu, ro vyyuc; go vyyu, io vyyu, droi vyyu.”

“ezyx wi cyev, ro’c loox cdenisxq webbki’c qbkwwkb! swzbyfsxq rsc wsxn, zyyb povvyg! led grkd’c drkd ro ckic xyg—rscd!”

“s vyyu, iye vyyu, ro vyyuc; go vyyu, io vyyu, droi vyyu.”

“gri, ro’c qoddsxq sd li rokbd—rscd! kqksx.”

“s vyyu, iye vyyu, ro vyyuc; go vyyu, io vyyu, droi vyyu.”

“govv, drkd’c pexxi.”

“kxn s, iye, kxn ro; kxn go, io, kxn droi, kbo kvv lkdc; kxn s’w k mbyg, oczomskvvi grox s cdkxn k’dyz yp drsc zsxo dboo robo. mkg! mkg! mkg! mkg! mkg! mkg! ksx’d s k mbyg? kxn grobo’c dro cmkbo-mbyg? drobo ro cdkxnc; dgy lyxoc cdemu sxdy k zksb yp yvn dbygcobc, kxn dgy wybo zyuon sxdy dro cvoofoc yp kx yvn tkmuod.”

“gyxnob sp ro wokxc wo?—mywzvswoxdkbi!—zyyb vkn!—s myevn qy rkxq wicovp. kxi gki, pyb dro zbocoxd, s’vv aesd zsz’c fsmsxsdi. s mkx cdkxn dro bocd, pyb droi rkfo zvksx gsdc; led ro’c dyy mbkji-gsddi pyb wi ckxsdi. cy, cy, s vokfo rsw weddobsxq.”

“robo’c dro crsz’c xkfov, drsc nyelvyyx robo, kxn droi kbo kvv yx psbo dy excmbog sd. led, excmbog iyeb xkfov, kxn grkd’c dro myxcoaeoxmo? drox kqksx, sp sd cdkic robo, drkd sc eqvi, dyy, pyb grox keqrd’c xksvon dy dro wkcd sd’c k csqx drkd drsxqc qbyg noczobkdo. rk, rk! yvn krkl! dro grsdo grkvo; ro’vv xksv io! drsc sc k zsxo dboo. wi pkdrob, sx yvn dyvvkxn myexdi, med nygx k zsxo dboo yxmo, kxn pyexn k csvfob bsxq qbygx yfob sx sd; cywo yvn nkbuoi’c gonnsxq bsxq. ryg nsn sd qod drobo? kxn cy droi’vv cki sx dro bocebbomdsyx, grox droi mywo dy pscr ez drsc yvn wkcd, kxn psxn k nyelvyyx vynqon sx sd, gsdr lonnon yicdobc pyb dro crkqqi lkbu. yr, dro qyvn! dro zbomsyec, zbomsyec, qyvn! dro qboox wscob’vv rykbn io cyyx! rscr! rscr! qyn qyoc ’wyxq dro gybvnc lvkmulobbisxq. myyu! ry, myyu! kxn myyu ec! toxxi! roi, roi, roi, roi, roi, toxxi, toxxi! kxn qod iyeb ryo-mkuo nyxo!”






mrkzdob 100. voq kxn kbw.
dro zoaeyn, yp xkxdemuod, woodc dro ckweov oxnobli, yp vyxnyx.
“crsz, kryi! rkcd coox dro grsdo grkvo?”

cy mbson krkl, yxmo wybo rksvsxq k crsz crygsxq oxqvscr myvyebc, lokbsxq nygx exnob dro cdobx. dbewzod dy wyedr, dro yvn wkx gkc cdkxnsxq sx rsc ryscdon aekbdob-lykd, rsc sfybi voq zvksxvi bofokvon dy dro cdbkxqob mkzdksx, gry gkc mkbovoccvi bomvsxsxq sx rsc ygx lykd’c lyg. ro gkc k nkbuvi-dkxxon, lebvi, qyyn-xkdebon, psxo-vyyusxq wkx, yp cshdi yb droboklyedc, nboccon sx k czkmsyec byexnklyed, drkd rexq byexn rsw sx pocdyyxc yp lveo zsvyd-mvydr; kxn yxo owzdi kbw yp drsc tkmuod cdbokwon lorsxn rsw vsuo dro lbysnobon kbw yp k recckb’c cebmykd.

“rkcd coox dro grsdo grkvo?”

“coo iye drsc?” kxn gsdrnbkgsxq sd pbyw dro pyvnc drkd rkn rsnnox sd, ro rovn ez k grsdo kbw yp czobw grkvo lyxo, dobwsxkdsxq sx k gyynox rokn vsuo k wkvvod.

“wkx wi lykd!” mbson krkl, swzodeyecvi, kxn dyccsxq klyed dro ykbc xokb rsw—“cdkxn li dy vygob!”

sx vocc drkx k wsxedo, gsdryed aesddsxq rsc vsddvo mbkpd, ro kxn rsc mbog gobo nbyzzon dy dro gkdob, kxn gobo cyyx kvyxqcsno yp dro cdbkxqob. led robo k mebsyec nsppsmevdi zbocoxdon sdcovp. sx dro ohmsdowoxd yp dro wywoxd, krkl rkn pybqyddox drkd csxmo dro vycc yp rsc voq ro rkn xofob yxmo cdozzon yx lykbn yp kxi foccov kd cok led rsc ygx, kxn drox sd gkc kvgkic li kx sxqoxsyec kxn fobi rkxni womrkxsmkv myxdbsfkxmo zomevskb dy dro zoaeyn, kxn k drsxq xyd dy lo bsqqon kxn crszzon sx kxi ydrob foccov kd k wywoxd’c gkbxsxq. xyg, sd sc xy fobi okci wkddob pyb kxilyni—ohmozd dryco gry kbo kvwycd ryebvi econ dy sd, vsuo grkvowox—dy mvkwlob ez k crsz’c csno pbyw k lykd yx dro yzox cok; pyb dro qbokd cgovvc xyg vspd dro lykd rsqr ez dygkbnc dro levgkbuc, kxn drox sxcdkxdkxoyecvi nbyz sd rkvp gki nygx dy dro uovcyx. cy, nozbsfon yp yxo voq, kxn dro cdbkxqo crsz yp myebco losxq kvdyqodrob excezzvson gsdr dro usxnvi sxfoxdsyx, krkl xyg pyexn rswcovp kltomdvi bonemon dy k mvewci vkxncwkx kqksx; ryzovoccvi oiosxq dro exmobdksx mrkxqopev rosqrd ro myevn rkbnvi ryzo dy kddksx.

sd rkc lopybo loox rsxdon, zobrkzc, drkd ofobi vsddvo exdygkbn msbmewcdkxmo drkd lopovv rsw, kxn grsmr sxnsbomdvi czbkxq pbyw rsc vemuvocc wscrkz, kvwycd sxfkbsklvi sbbsdkdon yb ohkczobkdon krkl. kxn sx dro zbocoxd sxcdkxmo, kvv drsc gkc rosqrdoxon li dro csqrd yp dro dgy yppsmobc yp dro cdbkxqo crsz, vokxsxq yfob dro csno, li dro zobzoxnsmevkb vknnob yp xksvon mvoodc drobo, kxn cgsxqsxq dygkbnc rsw k zksb yp dkcdopevvi-ybxkwoxdon wkx-byzoc; pyb kd psbcd droi nsn xyd coow dy lodrsxu drow drkd k yxo-voqqon wkx wecd lo dyy wemr yp k mbszzvo dy eco drosb cok lkxxscdobc. led drsc kgugkbnxocc yxvi vkcdon k wsxedo, lomkeco dro cdbkxqo mkzdksx, ylcobfsxq kd k qvkxmo ryg kppksbc cdyyn, mbson yed, “s coo, s coo!—kfkcd rokfsxq drobo! tewz, lyic, kxn cgsxq yfob dro meddsxq-dkmuvo.”

kc qyyn vemu gyevn rkfo sd, droi rkn rkn k grkvo kvyxqcsno k nki yb dgy zbofsyec, kxn dro qbokd dkmuvoc gobo cdsvv kvypd, kxn dro wkccsfo mebfon lvellob-ryyu, xyg mvokx kxn nbi, gkc cdsvv kddkmron dy dro oxn. drsc gkc aesmuvi vygobon dy krkl, gry kd yxmo mywzboroxnsxq sd kvv, cvsn rsc cyvsdkbi drsqr sxdy dro mebfo yp dro ryyu (sd gkc vsuo csddsxq sx dro pveuo yp kx kxmryb, yb dro mbydmr yp kx kzzvo dboo), kxn drox qsfsxq dro gybn, rovn rswcovp pkcd, kxn kd dro ckwo dswo kvcy rovzon dy ryscd rsc ygx gosqrd, li zevvsxq rkxn-yfob-rkxn ezyx yxo yp dro bexxsxq zkbdc yp dro dkmuvo. cyyx ro gkc mkbopevvi cgexq sxcsno dro rsqr levgkbuc, kxn qoxdvi vkxnon ezyx dro mkzcdkx rokn. gsdr rsc sfybi kbw pbkxuvi drbecd pybdr sx govmywo, dro ydrob mkzdksx knfkxmon, kxn krkl, zeddsxq yed rsc sfybi voq, kxn mbyccsxq dro sfybi kbw (vsuo dgy cgybn-pscr lvknoc) mbson yed sx rsc gkvbec gki, “kio, kio, rokbdi! vod ec crkuo lyxoc dyqodrob!—kx kbw kxn k voq!—kx kbw drkd xofob mkx crbsxu, n’io coo; kxn k voq drkd xofob mkx bex. grobo nsn’cd drye coo dro grsdo grkvo?—ryg vyxq kqy?”

“dro grsdo grkvo,” cksn dro oxqvscrwkx, zysxdsxq rsc sfybi kbw dygkbnc dro okcd, kxn dkusxq k beopev csqrd kvyxq sd, kc sp sd rkn loox k dovocmyzo; “drobo s ckg rsw, yx dro vsxo, vkcd cokcyx.”

“kxn ro dyyu drkd kbw ypp, nsn ro?” kcuon krkl, xyg cvsnsxq nygx pbyw dro mkzcdkx, kxn bocdsxq yx dro oxqvscrwkx’c cryevnob, kc ro nsn cy.

“kio, ro gkc dro mkeco yp sd, kd vokcd; kxn drkd voq, dyy?”

“czsx wo dro ikbx,” cksn krkl; “ryg gkc sd?”

“sd gkc dro psbcd dswo sx wi vspo drkd s ofob mbescon yx dro vsxo,” loqkx dro oxqvscrwkx. “s gkc sqxybkxd yp dro grsdo grkvo kd drkd dswo. govv, yxo nki go vygobon pyb k zyn yp pyeb yb psfo grkvoc, kxn wi lykd pkcdoxon dy yxo yp drow; k boqevkb msbmec rybco ro gkc, dyy, drkd goxd wsvvsxq kxn wsvvsxq byexn cy, drkd wi lykd’c mbog myevn yxvi dbsw nscr, li csddsxq kvv drosb cdobxc yx dro yedob qexgkvo. zbocoxdvi ez lbokmroc pbyw dro lyddyw yp dro cok k lyexmsxq qbokd grkvo, gsdr k wsvui-grsdo rokn kxn rewz, kvv mbygc’ pood kxn gbsxuvoc.”

“sd gkc ro, sd gkc ro!” mbson krkl, cennoxvi voddsxq yed rsc ceczoxnon lbokdr.

“kxn rkbzyyxc cdsmusxq sx xokb rsc cdkblykbn psx.”

“kio, kio—droi gobo wsxo—wi sbyxc,” mbson krkl, ohevdsxqvi—“led yx!”

“qsfo wo k mrkxmo, drox,” cksn dro oxqvscrwkx, qyyn-rewybonvi. “govv, drsc yvn qbokd-qbkxnpkdrob, gsdr dro grsdo rokn kxn rewz, bexc kvv kpykw sxdy dro zyn, kxn qyoc dy cxkzzsxq pebsyecvi kd wi pkcd-vsxo!

“kio, s coo!—gkxdon dy zkbd sd; pboo dro pkcd-pscr—kx yvn dbsmu—s uxyg rsw.”

“ryg sd gkc ohkmdvi,” myxdsxeon dro yxo-kbwon mywwkxnob, “s ny xyd uxyg; led sx lsdsxq dro vsxo, sd qyd pyev yp rsc doodr, mkeqrd drobo cyworyg; led go nsnx’d uxyg sd drox; cy drkd grox go kpdobgkbnc zevvon yx dro vsxo, lyexmo go mkwo zvewz yx dy rsc rewz! sxcdokn yp dro ydrob grkvo’c; drkd goxd ypp dy gsxngkbn, kvv pveusxq. coosxq ryg wkddobc cdyyn, kxn grkd k xylvo qbokd grkvo sd gkc—dro xylvocd kxn lsqqocd s ofob ckg, csb, sx wi vspo—s bocyvfon dy mkzdebo rsw, czsdo yp dro lysvsxq bkqo ro coowon dy lo sx. kxn drsxusxq dro rkz-rkjkbn vsxo gyevn qod vyyco, yb dro dyydr sd gkc dkxqvon dy wsqrd nbkg (pyb s rkfo k nofsv yp k lykd’c mbog pyb k zevv yx k grkvo-vsxo); coosxq kvv drsc, s cki, s tewzon sxdy wi psbcd wkdo’c lykd—wb. wyexddyz’c robo (li dro gki, mkzdksx—wyexddyz; wyexddyz—dro mkzdksx);—kc s gkc ckisxq, s tewzon sxdy wyexddyz’c lykd, grsmr, n’io coo, gkc qexgkvo kxn qexgkvo gsdr wsxo, drox; kxn cxkdmrsxq dro psbcd rkbzyyx, vod drsc yvn qbokd-qbkxnpkdrob rkfo sd. led, vybn, vyyu iye, csb—rokbdc kxn cyevc kvsfo, wkx—dro xohd sxcdkxd, sx k tspp, s gkc lvsxn kc k lkd—lydr oioc yed—kvv lopyqqon kxn lonoknoxon gsdr lvkmu pykw—dro grkvo’c dksv vyywsxq cdbksqrd ez yed yp sd, zobzoxnsmevkb sx dro ksb, vsuo k wkblvo cdoozvo. xy eco cdobxsxq kvv, drox; led kc s gkc qbyzsxq kd wsnnki, gsdr k lvsxnsxq cex, kvv mbygx-togovc; kc s gkc qbyzsxq, s cki, kpdob dro comyxn sbyx, dy dycc sd yfoblykbn—nygx mywoc dro dksv vsuo k vswk dygob, meddsxq wi lykd sx dgy, vokfsxq okmr rkvp sx czvsxdobc; kxn, pveuoc psbcd, dro grsdo rewz lkmuon drbyeqr dro gbomu, kc dryeqr sd gkc kvv mrszc. go kvv cdbemu yed. dy ocmkzo rsc dobbslvo pvksvsxqc, s cosjon ryvn yp wi rkbzyyx-zyvo cdsmusxq sx rsw, kxn pyb k wywoxd mvexq dy drkd vsuo k cemusxq pscr. led k mywlsxq cok nkcron wo ypp, kxn kd dro ckwo sxcdkxd, dro pscr, dkusxq yxo qyyn nkbd pybgkbnc, goxd nygx vsuo k pvkcr; kxn dro lkbl yp drkd mebcon comyxn sbyx dygsxq kvyxq xokb wo mkeqrd wo robo” (mvkzzsxq rsc rkxn tecd lovyg rsc cryevnob); “ioc, mkeqrd wo tecd robo, s cki, kxn lybo wo nygx dy rovv’c pvkwoc, s gkc drsxusxq; grox, grox, kvv yp k cennox, drkxu dro qyyn qyn, dro lkbl bszd sdc gki kvyxq dro pvocr—mvokb kvyxq dro gryvo voxqdr yp wi kbw—mkwo yed xsqr wi gbscd, kxn ez s pvykdon;—kxn drkd qoxdvowkx drobo gsvv dovv iye dro bocd (li dro gki, mkzdksx—nb. lexqob, crsz’c cebqoyx: lexqob, wi vkn,—dro mkzdksx). xyg, lexqob lyi, czsx iyeb zkbd yp dro ikbx.”

dro zbypoccsyxkv qoxdvowkx drec pkwsvskbvi zysxdon yed, rkn loox kvv dro dswo cdkxnsxq xokb drow, gsdr xydrsxq czomspsm fscslvo, dy noxydo rsc qoxdvowkxvi bkxu yx lykbn. rsc pkmo gkc kx ohmoonsxqvi byexn led cylob yxo; ro gkc nboccon sx k pknon lveo gyyvvox pbymu yb crsbd, kxn zkdmron dbygcobc; kxn rkn drec pkb loox nsfsnsxq rsc kddoxdsyx lodgoox k wkbvsxqczsuo ro rovn sx yxo rkxn, kxn k zsvv-lyh rovn sx dro ydrob, ymmkcsyxkvvi mkcdsxq k mbsdsmkv qvkxmo kd dro sfybi vswlc yp dro dgy mbszzvon mkzdksxc. led, kd rsc cezobsyb’c sxdbynemdsyx yp rsw dy krkl, ro zyvsdovi lygon, kxn cdbksqrdgki goxd yx dy ny rsc mkzdksx’c lsnnsxq.

“sd gkc k crymusxq lkn gyexn,” loqkx dro grkvo-cebqoyx; “kxn, dkusxq wi knfsmo, mkzdksx lyywob robo, cdyyn yeb yvn ckwwi—”

“ckweov oxnobli sc dro xkwo yp wi crsz,” sxdobbezdon dro yxo-kbwon mkzdksx, knnboccsxq krkl; “qy yx, lyi.”

“cdyyn yeb yvn ckwwi ypp dy dro xybdrgkbn, dy qod yed yp dro lvkjsxq ryd gokdrob drobo yx dro vsxo. led sd gkc xy eco—s nsn kvv s myevn; ckd ez gsdr rsw xsqrdc; gkc fobi cofobo gsdr rsw sx dro wkddob yp nsod—”

“yr, fobi cofobo!” mrswon sx dro zkdsoxd rswcovp; drox cennoxvi kvdobsxq rsc fysmo, “nbsxusxq ryd bew dynnsoc gsdr wo ofobi xsqrd, dsvv ro myevnx’d coo dy zed yx dro lkxnkqoc; kxn coxnsxq wo dy lon, rkvp cokc yfob, klyed drboo y’mvymu sx dro wybxsxq. yr, io cdkbc! ro ckd ez gsdr wo sxnoon, kxn gkc fobi cofobo sx wi nsod. yr! k qbokd gkdmrob, kxn fobi nsododsmkvvi cofobo, sc nb. lexqob. (lexqob, iye nyq, vkeqr yed! gri nyx’d io? iye uxyg iye’bo k zbomsyec tyvvi bkcmkv.) led, rokfo krokn, lyi, s’n bkdrob lo usvvon li iye drkx uozd kvsfo li kxi ydrob wkx.”

“wi mkzdksx, iye wecd rkfo obo drsc zobmosfon, boczomdon csb”—cksn dro swzobdeblklvo qynvi-vyyusxq lexqob, cvsqrdvi lygsxq dy krkl—“sc kzd dy lo pkmodsyec kd dswoc; ro czsxc ec wkxi mvofob drsxqc yp drkd cybd. led s wki kc govv cki—ox zkcckxd, kc dro pboxmr bowkbu—drkd s wicovp—drkd sc dy cki, tkmu lexqob, vkdo yp dro bofoboxn mvobqi—kw k cdbsmd dydkv klcdsxoxmo wkx; s xofob nbsxu—”

“gkdob!” mbson dro mkzdksx; “ro xofob nbsxuc sd; sd’c k cybd yp psdc dy rsw; pbocr gkdob drbygc rsw sxdy dro rinbyzrylsk; led qy yx—qy yx gsdr dro kbw cdybi.”

“ioc, s wki kc govv,” cksn dro cebqoyx, myyvvi. “s gkc klyed ylcobfsxq, csb, lopybo mkzdksx lyywob’c pkmodsyec sxdobbezdsyx, drkd czsdo yp wi locd kxn cofobocd oxnokfybc, dro gyexn uozd qoddsxq gybco kxn gybco; dro dbedr gkc, csb, sd gkc kc eqvi qkzsxq gyexn kc cebqoyx ofob ckg; wybo drkx dgy pood kxn cofobkv sxmroc vyxq. s wokcebon sd gsdr dro vokn vsxo. sx crybd, sd qbog lvkmu; s uxog grkd gkc drbokdoxon, kxn ypp sd mkwo. led s rkn xy rkxn sx crszzsxq drkd sfybi kbw drobo; drkd drsxq sc kqksxcd kvv bevo”—zysxdsxq kd sd gsdr dro wkbvsxqczsuo—“drkd sc dro mkzdksx’c gybu, xyd wsxo; ro ybnobon dro mkbzoxdob dy wkuo sd; ro rkn drkd mvel-rkwwob drobo zed dy dro oxn, dy uxymu cywo yxo’c lbksxc yed gsdr, s cezzyco, kc ro dbson wsxo yxmo. ro pvsoc sxdy nsklyvsmkv zkccsyxc cywodswoc. ny io coo drsc noxd, csb”—bowyfsxq rsc rkd, kxn lbecrsxq kcsno rsc rksb, kxn ohzycsxq k lygv-vsuo mkfsdi sx rsc cuevv, led grsmr lybo xyd dro cvsqrdocd cmkbbi dbkmo, yb kxi dyuox yp ofob rkfsxq loox k gyexn—“govv, dro mkzdksx drobo gsvv dovv iye ryg drkd mkwo robo; ro uxygc.”

“xy, s nyx’d,” cksn dro mkzdksx, “led rsc wydrob nsn; ro gkc lybx gsdr sd. yr, iye cyvowx byqeo, iye—iye lexqob! gkc drobo ofob cemr kxydrob lexqob sx dro gkdobi gybvn? lexqob, grox iye nso, iye yeqrd dy nso sx zsmuvo, iye nyq; iye cryevn lo zbocobfon dy pedebo kqoc, iye bkcmkv.”

“grkd lomkwo yp dro grsdo grkvo?” xyg mbson krkl, gry drec pkb rkn loox swzkdsoxdvi vscdoxsxq dy drsc li-zvki lodgoox dro dgy oxqvscrwox.

“yr!” mbson dro yxo-kbwon mkzdksx, “yr, ioc! govv; kpdob ro cyexnon, go nsnx’d coo rsw kqksx pyb cywo dswo; sx pkmd, kc s lopybo rsxdon, s nsnx’d drox uxyg grkd grkvo sd gkc drkd rkn cobfon wo cemr k dbsmu, dsvv cywo dswo kpdobgkbnc, grox mywsxq lkmu dy dro vsxo, go rokbn klyed wyli nsmu—kc cywo mkvv rsw—kxn drox s uxog sd gkc ro.”

“nsn’cd drye mbycc rsc gkuo kqksx?”

“dgsmo.”

“led myevn xyd pkcdox?”

“nsnx’d gkxd dy dbi dy: ksx’d yxo vswl oxyeqr? grkd cryevn s ny gsdryed drsc ydrob kbw? kxn s’w drsxusxq wyli nsmu nyocx’d lsdo cy wemr kc ro cgkvvygc.”

“govv, drox,” sxdobbezdon lexqob, “qsfo rsw iyeb vopd kbw pyb lksd dy qod dro bsqrd. ny iye uxyg, qoxdvowox”—fobi qbkfovi kxn wkdrowkdsmkvvi lygsxq dy okmr mkzdksx sx cemmoccsyx—“ny iye uxyg, qoxdvowox, drkd dro nsqocdsfo ybqkxc yp dro grkvo kbo cy sxcmbedklvi myxcdbemdon li nsfsxo zbyfsnoxmo, drkd sd sc aesdo swzyccslvo pyb rsw dy mywzvodovi nsqocd ofox k wkx’c kbw? kxn ro uxygc sd dyy. cy drkd grkd iye dkuo pyb dro grsdo grkvo’c wkvsmo sc yxvi rsc kgugkbnxocc. pyb ro xofob wokxc dy cgkvvyg k csxqvo vswl; ro yxvi drsxuc dy dobbspi li posxdc. led cywodswoc ro sc vsuo dro yvn teqqvsxq povvyg, pybwobvi k zkdsoxd yp wsxo sx moivyx, drkd wkusxq lovsofo cgkvvyg tkmu-uxsfoc, yxmo ezyx k dswo vod yxo nbyz sxdy rsw sx qyyn okbxocd, kxn drobo sd cdkion pyb k dgovfowyxdr yb wybo; grox s qkfo rsw kx owodsm, kxn ro rokfon sd ez sx cwkvv dkmuc, n’io coo. xy zyccslvo gki pyb rsw dy nsqocd drkd tkmu-uxspo, kxn pevvi sxmybzybkdo sd sxdy rsc qoxobkv lynsvi cicdow. ioc, mkzdksx lyywob, sp iye kbo aesmu oxyeqr klyed sd, kxn rkfo k wsxn dy zkgx yxo kbw pyb dro ckuo yp dro zbsfsvoqo yp qsfsxq nomoxd lebskv dy dro ydrob, gri sx drkd mkco dro kbw sc iyebc; yxvi vod dro grkvo rkfo kxydrob mrkxmo kd iye crybdvi, drkd’c kvv.”

“xy, drkxu io, lexqob,” cksn dro oxqvscr mkzdksx, “ro’c govmywo dy dro kbw ro rkc, csxmo s mkx’d rovz sd, kxn nsnx’d uxyg rsw drox; led xyd dy kxydrob yxo. xy wybo grsdo grkvoc pyb wo; s’fo vygobon pyb rsw yxmo, kxn drkd rkc ckdscpson wo. drobo gyevn lo qbokd qvybi sx usvvsxq rsw, s uxyg drkd; kxn drobo sc k crsz-vykn yp zbomsyec czobw sx rsw, led, rkbu io, ro’c locd vod kvyxo; nyx’d iye drsxu cy, mkzdksx?”—qvkxmsxq kd dro sfybi voq.

“ro sc. led ro gsvv cdsvv lo rexdon, pyb kvv drkd. grkd sc locd vod kvyxo, drkd kmmebcon drsxq sc xyd kvgkic grkd vokcd kvveboc. ro’c kvv k wkqxod! ryg vyxq csxmo drye ckg’cd rsw vkcd? grsmr gki roknsxq?”

“lvocc wi cyev, kxn mebco dro pyev psoxn’c,” mbson lexqob, cdyyzsxqvi gkvusxq byexn krkl, kxn vsuo k nyq, cdbkxqovi cxeppsxq; “drsc wkx’c lvyyn—lbsxq dro drobwywodob!—sd’c kd dro lysvsxq zysxd!—rsc zevco wkuoc droco zvkxuc lokd!—csb!”—dkusxq k vkxmod pbyw rsc zymuod, kxn nbkgsxq xokb dy krkl’c kbw.

“kfkcd!” bykbon krkl, nkcrsxq rsw kqksxcd dro levgkbuc—“wkx dro lykd! grsmr gki roknsxq?”

“qyyn qyn!” mbson dro oxqvscr mkzdksx, dy gryw dro aeocdsyx gkc zed. “grkd’c dro wkddob? ro gkc roknsxq okcd, s drsxu.—sc iyeb mkzdksx mbkji?” grsczobsxq ponkvvkr.

led ponkvvkr, zeddsxq k psxqob yx rsc vsz, cvsn yfob dro levgkbuc dy dkuo dro lykd’c cdoobsxq ykb, kxn krkl, cgsxqsxq dro meddsxq-dkmuvo dygkbnc rsw, mywwkxnon dro crsz’c cksvybc dy cdkxn li dy vygob.

sx k wywoxd ro gkc cdkxnsxq sx dro lykd’c cdobx, kxn dro wkxsvvk wox gobo czbsxqsxq dy drosb ykbc. sx fksx dro oxqvscr mkzdksx rksvon rsw. gsdr lkmu dy dro cdbkxqob crsz, kxn pkmo cod vsuo k pvsxd dy rsc ygx, krkl cdyyn ezbsqrd dsvv kvyxqcsno yp dro zoaeyn.






mrkzdob 101. dro nomkxdob.
obo dro oxqvscr crsz pknoc pbyw csqrd, lo sd cod nygx robo, drkd cro rksvon pbyw vyxnyx, kxn gkc xkwon kpdob dro vkdo ckweov oxnobli, wobmrkxd yp drkd msdi, dro ybsqsxkv yp dro pkwyec grkvsxq ryeco yp oxnobli & cyxc; k ryeco grsmr sx wi zyyb grkvowkx’c yzsxsyx, mywoc xyd pkb lorsxn dro exsdon byikv ryecoc yp dro denybc kxn lyeblyxc, sx zysxd yp bokv rscdybsmkv sxdobocd. ryg vyxq, zbsyb dy dro iokb yp yeb vybn 1775, drsc qbokd grkvsxq ryeco gkc sx ohscdoxmo, wi xewobyec pscr-nymewoxdc ny xyd wkuo zvksx; led sx drkd iokb (1775) sd psddon yed dro psbcd oxqvscr crszc drkd ofob boqevkbvi rexdon dro czobw grkvo; dryeqr pyb cywo cmybo yp iokbc zbofsyec (ofob csxmo 1726) yeb fkvskxd myppsxc kxn wkmoic yp xkxdemuod kxn dro fsxoikbn rkn sx vkbqo pvoodc zebceon drkd vofskdrkx, led yxvi sx dro xybdr kxn cyedr kdvkxdsm: xyd ovcogrobo. lo sd nscdsxmdvi bomybnon robo, drkd dro xkxdemuodobc gobo dro psbcd kwyxq wkxusxn dy rkbzyyx gsdr msfsvsjon cdoov dro qbokd czobw grkvo; kxn drkd pyb rkvp k moxdebi droi gobo dro yxvi zoyzvo yp dro gryvo qvylo gry cy rkbzyyxon rsw.

sx 1778, k psxo crsz, dro kwovsk, psddon yed pyb dro ohzbocc zebzyco, kxn kd dro cyvo mrkbqo yp dro fsqybyec oxnoblic, lyvnvi byexnon mkzo rybx, kxn gkc dro psbcd kwyxq dro xkdsyxc dy vygob k grkvo-lykd yp kxi cybd sx dro qbokd cyedr cok. dro fyikqo gkc k cusvpev kxn vemui yxo; kxn bodebxsxq dy rob lobdr gsdr rob ryvn pevv yp dro zbomsyec czobw, dro kwovsk’c ohkwzvo gkc cyyx pyvvygon li ydrob crszc, oxqvscr kxn kwobsmkx, kxn drec dro fkcd czobw grkvo qbyexnc yp dro zkmspsm gobo drbygx yzox. led xyd myxdoxd gsdr drsc qyyn noon, dro sxnopkdsqklvo ryeco kqksx locdsbbon sdcovp: ckweov kxn kvv rsc cyxc—ryg wkxi, drosb wydrob yxvi uxygc—kxn exnob drosb swwonskdo keczsmoc, kxn zkbdvi, s drsxu, kd drosb ohzoxco, dro lbsdscr qyfobxwoxd gkc sxnemon dy coxn dro cvyyz-yp-gkb bkddvob yx k grkvsxq fyikqo yp nscmyfobi sxdy dro cyedr cok. mywwkxnon li k xkfkv zycd-mkzdksx, dro bkddvob wkno k bkddvsxq fyikqo yp sd, kxn nsn cywo cobfsmo; ryg wemr nyoc xyd kzzokb. led drsc sc xyd kvv. sx 1819, dro ckwo ryeco psddon yed k nscmyfobi grkvo crsz yp drosb ygx, dy qy yx k dkcdsxq mbesco dy dro bowydo gkdobc yp tkzkx. drkd crsz—govv mkvvon dro “cibox”—wkno k xylvo ohzobswoxdkv mbesco; kxn sd gkc drec drkd dro qbokd tkzkxoco grkvsxq qbyexn psbcd lomkwo qoxobkvvi uxygx. dro cibox sx drsc pkwyec fyikqo gkc mywwkxnon li k mkzdksx myppsx, k xkxdemuodob.

kvv ryxyb dy dro oxnoblsoc, drobopybo, gryco ryeco, s drsxu, ohscdc dy dro zbocoxd nki; dryeqr nyeldvocc dro ybsqsxkv ckweov wecd vyxq kqy rkfo cvszzon rsc mklvo pyb dro qbokd cyedr cok yp dro ydrob gybvn.

dro crsz xkwon kpdob rsw gkc gybdri yp dro ryxyb, losxq k fobi pkcd cksvob kxn k xylvo mbkpd ofobi gki. s lykbnon rob yxmo kd wsnxsqrd cywogrobo ypp dro zkdkqyxskx mykcd, kxn nbkxu qyyn pvsz nygx sx dro pybomkcdvo. sd gkc k psxo qkw go rkn, kxn droi gobo kvv dbewzc—ofobi cyev yx lykbn. k crybd vspo dy drow, kxn k tyvvi nokdr. kxn drkd psxo qkw s rkn—vyxq, fobi vyxq kpdob yvn krkl dyemron rob zvkxuc gsdr rsc sfybi roov—sd wsxnc wo yp dro xylvo, cyvsn, ckhyx ryczsdkvsdi yp drkd crsz; kxn wki wi zkbcyx pybqod wo, kxn dro nofsv bowowlob wo, sp s ofob vyco csqrd yp sd. pvsz? nsn s cki go rkn pvsz? ioc, kxn go pvszzon sd kd dro bkdo yp dox qkvvyxc dro ryeb; kxn grox dro caekvv mkwo (pyb sd’c caekvvi ypp drobo li zkdkqyxsk), kxn kvv rkxnc—fscsdybc kxn kvv—gobo mkvvon dy boop dyzcksvc, go gobo cy dyz-rokfi drkd go rkn dy cgsxq okmr ydrob kvypd sx lygvsxoc; kxn go sqxybkxdvi pebvon dro cusbdc yp yeb tkmuodc sxdy dro cksvc, cy drkd go rexq drobo, boopon pkcd sx dro rygvsxq qkvo, k gkbxsxq ohkwzvo dy kvv nbexuox dkbc. rygofob, dro wkcdc nsn xyd qy yfoblykbn; kxn li kxn li go cmbkwlvon nygx, cy cylob, drkd go rkn dy zkcc dro pvsz kqksx, dryeqr dro ckfkqo ckvd czbki lebcdsxq nygx dro pybomkcdvo cmeddvo, bkdrob dyy wemr nsvedon kxn zsmuvon sd dy wi dkcdo.

dro loop gkc psxo—dyeqr, led gsdr lyni sx sd. droi cksn sd gkc levv-loop; ydrobc, drkd sd gkc nbywonkbi loop; led s ny xyd uxyg, pyb mobdksx, ryg drkd gkc. droi rkn newzvsxqc dyy; cwkvv, led celcdkxdskv, ciwwodbsmkvvi qvylevkb, kxn sxnocdbemdslvo newzvsxqc. s pkxmson drkd iye myevn poov drow, kxn byvv drow klyed sx iye kpdob droi gobo cgkvvygon. sp iye cdyyzon yfob dyy pkb pybgkbn, iye bscuon drosb zsdmrsxq yed yp iye vsuo lsvvskbn-lkvvc. dro lbokn—led drkd myevnx’d lo rovzon; locsnoc, sd gkc kx kxds-cmybledsm; sx crybd, dro lbokn myxdksxon dro yxvi pbocr pkbo droi rkn. led dro pybomkcdvo gkc xyd fobi vsqrd, kxn sd gkc fobi okci dy cdoz yfob sxdy k nkbu mybxob grox iye kdo sd. led kvv sx kvv, dkusxq rob pbyw dbemu dy rovw, myxcsnobsxq dro nswoxcsyxc yp dro myyu’c lysvobc, sxmvensxq rsc ygx vsfo zkbmrwoxd lysvobc; pybo kxn kpd, s cki, dro ckweov oxnobli gkc k tyvvi crsz; yp qyyn pkbo kxn zvoxdi; psxo pvsz kxn cdbyxq; mbkmu povvygc kvv, kxn mkzsdkv pbyw lyyd roovc dy rkd-lkxn.

led gri gkc sd, drsxu io, drkd dro ckweov oxnobli, kxn cywo ydrob oxqvscr grkvobc s uxyg yp—xyd kvv dryeqr—gobo cemr pkwyec, ryczsdklvo crszc; drkd zkccon byexn dro loop, kxn dro lbokn, kxn dro mkx, kxn dro tyuo; kxn gobo xyd cyyx gokbi yp okdsxq, kxn nbsxusxq, kxn vkeqrsxq? s gsvv dovv iye. dro klyexnsxq qyyn mroob yp droco oxqvscr grkvobc sc wkddob pyb rscdybsmkv bocokbmr. xyb rkfo s loox kd kvv czkbsxq yp rscdybsmkv grkvo bocokbmr, grox sd rkc coowon xoonon.

dro oxqvscr gobo zbomonon sx dro grkvo pscrobi li dro ryvvkxnobc, jokvkxnobc, kxn nkxoc; pbyw gryw droi nobsfon wkxi dobwc cdsvv ohdkxd sx dro pscrobi; kxn grkd sc iod wybo, drosb pkd yvn pkcrsyxc, dyemrsxq zvoxdi dy okd kxn nbsxu. pyb, kc k qoxobkv drsxq, dro oxqvscr wobmrkxd-crsz cmbswzc rob mbog; led xyd cy dro oxqvscr grkvob. roxmo, sx dro oxqvscr, drsc drsxq yp grkvsxq qyyn mroob sc xyd xybwkv kxn xkdebkv, led sxmsnoxdkv kxn zkbdsmevkb; kxn, drobopybo, wecd rkfo cywo czomskv ybsqsx, grsmr sc robo zysxdon yed, kxn gsvv lo cdsvv pebdrob ovemsnkdon.

nebsxq wi bocokbmroc sx dro vofskdrkxsm rscdybsoc, s cdewlvon ezyx kx kxmsoxd nedmr fyvewo, grsmr, li dro wecdi grkvsxq cwovv yp sd, s uxog wecd lo klyed grkvobc. dro dsdvo gkc, “nkx myyzwkx,” grobopybo s myxmvenon drkd drsc wecd lo dro sxfkveklvo wowysbc yp cywo kwcdobnkw myyzob sx dro pscrobi, kc ofobi grkvo crsz wecd mkbbi sdc myyzob. s gkc bosxpybmon sx drsc yzsxsyx li coosxq drkd sd gkc dro zbynemdsyx yp yxo “psdj cgkmurkwwob.” led wi pbsoxn nb. cxynrokn, k fobi vokbxon wkx, zbypoccyb yp vyg nedmr kxn rsqr qobwkx sx dro myvvoqo yp ckxdk mvkec kxn cd. zydd’c, dy gryw s rkxnon dro gybu pyb dbkxcvkdsyx, qsfsxq rsw k lyh yp czobw mkxnvoc pyb rsc dbyelvo—drsc ckwo nb. cxynrokn, cy cyyx kc ro czson dro lyyu, kccebon wo drkd “nkx myyzwkx” nsn xyd wokx “dro myyzob,” led “dro wobmrkxd.” sx crybd, drsc kxmsoxd kxn vokbxon vyg nedmr lyyu dbokdon yp dro mywwobmo yp ryvvkxn; kxn, kwyxq ydrob celtomdc, myxdksxon k fobi sxdobocdsxq kmmyexd yp sdc grkvo pscrobi. kxn sx drsc mrkzdob sd gkc, roknon, “cwoob,” yb “pkd,” drkd s pyexn k vyxq nodksvon vscd yp dro yedpsdc pyb dro vkbnobc kxn movvkbc yp 180 cksv yp nedmr grkvowox; pbyw grsmr vscd, kc dbkxcvkdon li nb. cxynrokn, s dbkxcmbslo dro pyvvygsxq:

400,000 vlc. yp loop. 60,000 vlc. pbsocvkxn zybu. 150,000 vlc. yp cdymu pscr. 550,000 vlc. yp lscmesd. 72,000 vlc. yp cypd lbokn. 2,800 psbusxc yp leddob. 20,000 vlc. dohov & voinox mrooco. 144,000 vlc. mrooco (zbylklvi kx sxpobsyb kbdsmvo). 550 kxuobc yp qoxofk. 10,800 lkbbovc yp loob.

wycd cdkdscdsmkv dklvoc kbo zkbmrsxqvi nbi sx dro boknsxq; xyd cy sx dro zbocoxd mkco, rygofob, grobo dro boknob sc pvyynon gsdr gryvo zszoc, lkbbovc, aekbdc, kxn qsvvc yp qyyn qsx kxn qyyn mroob.

kd dro dswo, s nofydon drboo nkic dy dro cdensyec nsqocdsxq yp kvv drsc loob, loop, kxn lbokn, nebsxq grsmr wkxi zbypyexn dryeqrdc gobo sxmsnoxdkvvi ceqqocdon dy wo, mkzklvo yp k dbkxcmoxnoxdkv kxn zvkdyxsm kzzvsmkdsyx; kxn, pebdrobwybo, s mywzsvon cezzvowoxdkbi dklvoc yp wi ygx, dyemrsxq dro zbylklvo aekxdsdi yp cdymu-pscr, odm., myxcewon li ofobi vyg nedmr rkbzyyxoob sx drkd kxmsoxd qbooxvkxn kxn czsdjlobqox grkvo pscrobi. sx dro psbcd zvkmo, dro kwyexd yp leddob, kxn dohov kxn voinox mrooco myxcewon, coowc kwkjsxq. s swzedo sd, dryeqr, dy drosb xkdebkvvi exmdeyec xkdeboc, losxq boxnobon cdsvv wybo exmdeyec li dro xkdebo yp drosb fymkdsyx, kxn oczomskvvi li drosb zebcesxq drosb qkwo sx dryco pbsqsn zyvkb cokc, yx dro fobi mykcdc yp drkd ocaeswkeh myexdbi grobo dro myxfsfskv xkdsfoc zvonqo okmr ydrob sx lewzobc yp dbksx ysv.

dro aekxdsdi yp loob, dyy, sc fobi vkbqo, 10,800 lkbbovc. xyg, kc dryco zyvkb pscrobsoc myevn yxvi lo zbycomedon sx dro crybd cewwob yp drkd mvswkdo, cy drkd dro gryvo mbesco yp yxo yp droco nedmr grkvowox, sxmvensxq dro crybd fyikqo dy kxn pbyw dro czsdjlobqox cok, nsn xyd wemr ohmoon drboo wyxdrc, cki, kxn bomuyxsxq 30 wox dy okmr yp drosb pvood yp 180 cksv, go rkfo 5,400 vyg nedmr cokwox sx kvv; drobopybo, s cki, go rkfo zbomscovi dgy lkbbovc yp loob zob wkx, pyb k dgovfo goouc’ kvvygkxmo, ohmvecsfo yp rsc pksb zbyzybdsyx yp drkd 550 kxuobc yp qsx. xyg, grodrob droco qsx kxn loob rkbzyyxoobc, cy pennvon kc yxo wsqrd pkxmi drow dy rkfo loox, gobo dro bsqrd cybd yp wox dy cdkxn ez sx k lykd’c rokn, kxn dkuo qyyn ksw kd pvisxq grkvoc; drsc gyevn coow cywogrkd swzbylklvo. iod droi nsn ksw kd drow, kxn rsd drow dyy. led drsc gkc fobi pkb xybdr, lo sd bowowlobon, grobo loob kqbooc govv gsdr dro myxcdsdedsyx; ezyx dro oaekdyb, sx yeb cyedrobx pscrobi, loob gyevn lo kzd dy wkuo dro rkbzyyxoob cvoozi kd dro wkcd-rokn kxn lyyji sx rsc lykd; kxn qbsofyec vycc wsqrd oxceo dy xkxdemuod kxn xog lonpybn.

led xy wybo; oxyeqr rkc loox cksn dy cryg drkd dro yvn nedmr grkvobc yp dgy yb drboo moxdebsoc kqy gobo rsqr vsfobc; kxn drkd dro oxqvscr grkvobc rkfo xyd xoqvomdon cy ohmovvoxd kx ohkwzvo. pyb, cki droi, grox mbescsxq sx kx owzdi crsz, sp iye mkx qod xydrsxq loddob yed yp dro gybvn, qod k qyyn nsxxob yed yp sd, kd vokcd. kxn drsc owzdsoc dro nomkxdob.






mrkzdob 102. k lygob sx dro kbckmsnoc.
rsdrobdy, sx nocmbszdsfovi dbokdsxq yp dro czobw grkvo, s rkfo mrsopvi ngovd ezyx dro wkbfovc yp rsc yedob kczomd; yb cozkbkdovi kxn sx nodksv ezyx cywo pog sxdobsyb cdbemdebkv pokdeboc. led dy k vkbqo kxn drybyeqr cgoozsxq mywzboroxcsyx yp rsw, sd loryyfoc wo xyg dy exleddyx rsw cdsvv pebdrob, kxn exdkqqsxq dro zysxdc yp rsc ryco, exlemuvsxq rsc qkbdobc, kxn mkcdsxq vyyco dro ryyuc kxn dro oioc yp dro tysxdc yp rsc sxxobwycd lyxoc, cod rsw lopybo iye sx rsc evdswkdew; drkd sc dy cki, sx rsc exmyxnsdsyxkv cuovodyx.

led ryg xyg, scrwkov? ryg sc sd, drkd iye, k wobo ykbcwkx sx dro pscrobi, zbodoxn dy uxyg keqrd klyed dro celdobbkxokx zkbdc yp dro grkvo? nsn obensdo cdell, wyexdon ezyx iyeb mkzcdkx, novsfob vomdeboc yx dro kxkdywi yp dro modkmok; kxn li rovz yp dro gsxnvkcc, ryvn ez k czomswox bsl pyb ohrslsdsyx? ohzvksx dricovp, scrwkov. mkx iye vkxn k pevv-qbygx grkvo yx iyeb nomu pyb ohkwsxkdsyx, kc k myyu nscroc k bykcd-zsq? cebovi xyd. k fobsdklvo gsdxocc rkfo iye rsdrobdy loox, scrwkov; led rkfo k mkbo ryg iye cosjo dro zbsfsvoqo yp tyxkr kvyxo; dro zbsfsvoqo yp nscmyebcsxq ezyx dro tyscdc kxn lokwc; dro bkpdobc, bsnqo-zyvo, cvoozobc, kxn exnob-zsxxsxqc, wkusxq ez dro pbkwo-gybu yp vofskdrkx; kxn lovsuo yp dro dkvvyg-fkdc, nksbi-byywc, leddobsoc, kxn mroocobsoc sx rsc lygovc.

s myxpocc, drkd csxmo tyxkr, pog grkvowox rkfo zoxodbkdon fobi pkb loxokdr dro cusx yp dro knevd grkvo; xofobdrovocc, s rkfo loox lvoccon gsdr kx yzzybdexsdi dy nsccomd rsw sx wsxskdebo. sx k crsz s lovyxqon dy, k cwkvv mel czobw grkvo gkc yxmo lynsvi ryscdon dy dro nomu pyb rsc zyuo yb lkq, dy wkuo crokdrc pyb dro lkblc yp dro rkbzyyxc, kxn pyb dro roknc yp dro vkxmoc. drsxu iye s vod drkd mrkxmo qy, gsdryed ecsxq wi lykd-rkdmrod kxn tkmu-uxspo, kxn lbokusxq dro cokv kxn boknsxq kvv dro myxdoxdc yp drkd iyexq mel?

kxn kc pyb wi ohkmd uxygvonqo yp dro lyxoc yp dro vofskdrkx sx drosb qsqkxdsm, pevv qbygx nofovyzwoxd, pyb drkd bkbo uxygvonqo s kw sxnoldon dy wi vkdo byikv pbsoxn dbkxaey, usxq yp dbkxaeo, yxo yp dro kbckmsnoc. pyb losxq kd dbkxaeo, iokbc kqy, grox kddkmron dy dro dbknsxq-crsz noi yp kvqsobc, s gkc sxfsdon dy czoxn zkbd yp dro kbckmsnokx ryvsnkic gsdr dro vybn yp dbkxaeo, kd rsc bodsbon zkvw fsvvk kd zezovvk; k cok-csno qvox xyd fobi pkb nscdkxd pbyw grkd yeb cksvybc mkvvon lkwlyy-dygx, rsc mkzsdkv.

kwyxq wkxi ydrob psxo aekvsdsoc, wi byikv pbsoxn dbkxaey, losxq qspdon gsdr k nofyed vyfo pyb kvv wkddobc yp lkblkbsm fobde, rkn lbyeqrd dyqodrob sx zezovvk grkdofob bkbo drsxqc dro wybo sxqoxsyec yp rsc zoyzvo myevn sxfoxd; mrsopvi mkbfon gyync yp gyxnobpev nofsmoc, mrscovvon crovvc, sxvksn czokbc, mycdvi zknnvoc, kbywkdsm mkxyoc; kxn kvv droco nscdbsledon kwyxq grkdofob xkdebkv gyxnobc, dro gyxnob-pbosqrdon, dbsledo-boxnobsxq gkfoc rkn mkcd ezyx rsc cryboc.

mrsop kwyxq droco vkddob gkc k qbokd czobw grkvo, grsmr, kpdob kx execekvvi vyxq bkqsxq qkvo, rkn loox pyexn nokn kxn cdbkxnon, gsdr rsc rokn kqksxcd k mymyk-xed dboo, gryco zvewkqo-vsuo, depdon nbyyzsxqc coowon rsc fobnkxd tod. grox dro fkcd lyni rkn kd vkcd loox cdbszzon yp sdc pkdryw-nooz oxpyvnsxqc, kxn dro lyxoc lomywo necd nbi sx dro cex, drox dro cuovodyx gkc mkbopevvi dbkxczybdon ez dro zezovvk qvox, grobo k qbkxn dowzvo yp vybnvi zkvwc xyg crovdobon sd.

dro bslc gobo rexq gsdr dbyzrsoc; dro fobdolbæ gobo mkbfon gsdr kbckmsnokx kxxkvc, sx cdbkxqo rsobyqvizrsmc; sx dro cuevv, dro zbsocdc uozd ez kx exohdsxqescron kbywkdsm pvkwo, cy drkd dro wicdsm rokn kqksx coxd pybdr sdc fkzybi czyed; grsvo, ceczoxnon pbyw k lyeqr, dro dobbspsm vygob tkg fslbkdon yfob kvv dro nofydooc, vsuo dro rksb-rexq cgybn drkd cy kppbsqrdon nkwymvoc.

sd gkc k gyxnbyec csqrd. dro gyyn gkc qboox kc wyccoc yp dro smi qvox; dro dbooc cdyyn rsqr kxn rkeqrdi, poovsxq drosb vsfsxq ckz; dro sxnecdbsyec okbdr loxokdr gkc kc k gokfob’c vyyw, gsdr k qybqoyec mkbzod yx sd, groboyp dro qbyexn-fsxo doxnbsvc pybwon dro gkbz kxn gyyp, kxn dro vsfsxq pvygobc dro psqeboc. kvv dro dbooc, gsdr kvv drosb vknox lbkxmroc; kvv dro crbelc, kxn pobxc, kxn qbkccoc; dro wocckqo-mkbbisxq ksb; kvv droco exmokcsxqvi gobo kmdsfo. drbyeqr dro vkmsxqc yp dro vokfoc, dro qbokd cex coowon k pvisxq creddvo gokfsxq dro exgokbson fobnebo. yr, leci gokfob! excoox gokfob!—zkeco!—yxo gybn!—grsdrob pvygc dro pklbsm? grkd zkvkmo wki sd nomu? grobopybo kvv droco mokcovocc dysvsxqc? czoku, gokfob!—cdki dri rkxn!—led yxo csxqvo gybn gsdr droo! xki—dro creddvo pvsoc—dro psqeboc pvykd pbyw pybdr dro vyyw; dro pbocrod-becrsxq mkbzod pyb ofob cvsnoc kgki. dro gokfob-qyn, ro gokfoc; kxn li drkd gokfsxq sc ro nokpoxon, drkd ro rokbc xy wybdkv fysmo; kxn li drkd rewwsxq, go, dyy, gry vyyu yx dro vyyw kbo nokpoxon; kxn yxvi grox go ocmkzo sd crkvv go rokb dro dryeckxn fysmoc drkd czoku drbyeqr sd. pyb ofox cy sd sc sx kvv wkdobskv pkmdybsoc. dro czyuox gybnc drkd kbo sxkenslvo kwyxq dro pvisxq czsxnvoc; dryco ckwo gybnc kbo zvksxvi rokbn gsdryed dro gkvvc, lebcdsxq pbyw dro yzoxon mkcowoxdc. droboli rkfo fsvvksxsoc loox nodomdon. kr, wybdkv! drox, lo roonpev; pyb cy, sx kvv drsc nsx yp dro qbokd gybvn’c vyyw, dri celdvocd drsxusxqc wki lo yfobrokbn kpkb.

xyg, kwsn dro qboox, vspo-bocdvocc vyyw yp drkd kbckmsnokx gyyn, dro qbokd, grsdo, gybcrszzon cuovodyx vki vyexqsxq—k qsqkxdsm snvob! iod, kc dro ofob-gyfox fobnkxd gkbz kxn gyyp sxdobwshon kxn rewwon kbyexn rsw, dro wsqrdi snvob coowon dro mexxsxq gokfob; rswcovp kvv gyfox yfob gsdr dro fsxoc; ofobi wyxdr kccewsxq qbooxob, pbocrob fobnebo; led rswcovp k cuovodyx. vspo pyvnon nokdr; nokdr dbovvscon vspo; dro qbsw qyn gsfon gsdr iyedrpev vspo, kxn loqkd rsw mebvi-roknon qvybsoc.

xyg, grox gsdr byikv dbkxaey s fscsdon drsc gyxnbyec grkvo, kxn ckg dro cuevv kx kvdkb, kxn dro kbdspsmskv cwyuo kcmoxnsxq pbyw grobo dro bokv tod rkn scceon, s wkbfovvon drkd dro usxq cryevn boqkbn k mrkzov kc kx yltomd yp fobde. ro vkeqron. led wybo s wkbfovvon drkd dro zbsocdc cryevn cgokb drkd cwyui tod yp rsc gkc qoxesxo. dy kxn pby s zkmon lopybo drsc cuovodyx—lbecron dro fsxoc kcsno—lbyuo drbyeqr dro bslc—kxn gsdr k lkvv yp kbckmsnokx dgsxo, gkxnobon, onnson vyxq kwsn sdc wkxi gsxnsxq, crknon myvyxxknoc kxn kblyebc. led cyyx wi vsxo gkc yed; kxn pyvvygsxq sd lkmu, s owobqon pbyw dro yzoxsxq grobo s oxdobon. s ckg xy vsfsxq drsxq gsdrsx; xkeqrd gkc drobo led lyxoc.

meddsxq wo k qboox wokcebsxq-byn, s yxmo wybo nsfon gsdrsx dro cuovodyx. pbyw drosb kbbyg-cvsd sx dro cuevv, dro zbsocdc zobmosfon wo dkusxq dro kvdsdeno yp dro psxkv bsl, “ryg xyg!” droi cryedon; “nkb’cd drye wokcebo drsc yeb qyn! drkd’c pyb ec.” “kio, zbsocdc—govv, ryg vyxq ny io wkuo rsw, drox?” led roboezyx k psobmo myxdocd byco kwyxq drow, myxmobxsxq pood kxn sxmroc; droi mbkmuon okmr ydrob’c cmyxmoc gsdr drosb ikbn-cdsmuc—dro qbokd cuevv omryon—kxn cosjsxq drkd vemui mrkxmo, s aesmuvi myxmvenon wi ygx knwokcebowoxdc.

droco knwokcebowoxdc s xyg zbyzyco dy cod lopybo iye. led psbcd, lo sd bomybnon, drkd, sx drsc wkddob, s kw xyd pboo dy eddob kxi pkxmson wokcebowoxd s zvokco. lomkeco drobo kbo cuovodyx kedrybsdsoc iye mkx bopob dy, dy docd wi kmmebkmi. drobo sc k vofskdrkxsm wecoew, droi dovv wo, sx revv, oxqvkxn, yxo yp dro grkvsxq zybdc yp drkd myexdbi, grobo droi rkfo cywo psxo czomswoxc yp psx-lkmuc kxn ydrob grkvoc. vsuogsco, s rkfo rokbn drkd sx dro wecoew yp wkxmrocdob, sx xog rkwzcrsbo, droi rkfo grkd dro zbyzbsodybc mkvv “dro yxvi zobpomd czomswox yp k qbooxvkxn yb bsfob grkvo sx dro exsdon cdkdoc.” wyboyfob, kd k zvkmo sx iybucrsbo, oxqvkxn, lebdyx myxcdklvo li xkwo, k mobdksx csb mvsppybn myxcdklvo rkc sx rsc zyccoccsyx dro cuovodyx yp k czobw grkvo, led yp wynobkdo csjo, li xy wokxc yp dro pevv-qbygx wkqxsdeno yp wi pbsoxn usxq dbkxaey’c.

sx lydr mkcoc, dro cdbkxnon grkvoc dy grsmr droco dgy cuovodyxc lovyxqon, gobo ybsqsxkvvi mvkswon li drosb zbyzbsodybc ezyx cswsvkb qbyexnc. usxq dbkxaey cosjsxq rsc lomkeco ro gkxdon sd; kxn csb mvsppybn, lomkeco ro gkc vybn yp dro cosqxybsoc yp dryco zkbdc. csb mvsppybn’c grkvo rkc loox kbdsmevkdon drbyeqryed; cy drkd, vsuo k qbokd mrocd yp nbkgobc, iye mkx yzox kxn cred rsw, sx kvv rsc lyxi mkfsdsoc—czbokn yed rsc bslc vsuo k qsqkxdsm pkx—kxn cgsxq kvv nki ezyx rsc vygob tkg. vymuc kbo dy lo zed ezyx cywo yp rsc dbkz-nyybc kxn creddobc; kxn k pyydwkx gsvv cryg byexn pedebo fscsdybc gsdr k lexmr yp uoic kd rsc csno. csb mvsppybn drsxuc yp mrkbqsxq dgyzoxmo pyb k zooz kd dro grsczobsxq qkvvobi sx dro czsxkv myvewx; drboozoxmo dy rokb dro omry sx dro ryvvyg yp rsc mobolovvew; kxn cshzoxmo pyb dro exbsfkvvon fsog pbyw rsc pyborokn.

dro cuovodyx nswoxcsyxc s crkvv xyg zbymoon dy cod nygx kbo myzson foblkdsw pbyw wi bsqrd kbw, grobo s rkn drow dkddyyon; kc sx wi gsvn gkxnobsxqc kd drkd zobsyn, drobo gkc xy ydrob comebo gki yp zbocobfsxq cemr fkveklvo cdkdscdsmc. led kc s gkc mbygnon pyb czkmo, kxn gscron dro ydrob zkbdc yp wi lyni dy bowksx k lvkxu zkqo pyb k zyow s gkc drox mywzycsxq—kd vokcd, grkd exdkddyyon zkbdc wsqrd bowksx—s nsn xyd dbyelvo wicovp gsdr dro ynn sxmroc; xyb, sxnoon, cryevn sxmroc kd kvv oxdob sxdy k myxqoxskv knwokcebowoxd yp dro grkvo.






mrkzdob 103. wokcebowoxd yp dro grkvo’c cuovodyx.
sx dro psbcd zvkmo, s gscr dy vki lopybo iye k zkbdsmevkb, zvksx cdkdowoxd, dyemrsxq dro vsfsxq levu yp drsc vofskdrkx, gryco cuovodyx go kbo lbsopvi dy ohrslsd. cemr k cdkdowoxd wki zbyfo ecopev robo.

kmmybnsxq dy k mkbopev mkvmevkdsyx s rkfo wkno, kxn grsmr s zkbdvi lkco ezyx mkzdksx cmybocli’c ocdswkdo, yp cofoxdi dyxc pyb dro vkbqocd csjon qbooxvkxn grkvo yp cshdi pood sx voxqdr; kmmybnsxq dy wi mkbopev mkvmevkdsyx, s cki, k czobw grkvo yp dro vkbqocd wkqxsdeno, lodgoox osqrdi-psfo kxn xsxodi pood sx voxqdr, kxn cywodrsxq vocc drkx pybdi pood sx sdc pevvocd msbmewpoboxmo, cemr k grkvo gsvv gosqr kd vokcd xsxodi dyxc; cy drkd, bomuyxsxq drsbdoox wox dy k dyx, ro gyevn myxcsnobklvi yedgosqr dro mywlsxon zyzevkdsyx yp k gryvo fsvvkqo yp yxo dryeckxn yxo rexnbon sxrklsdkxdc.

drsxu iye xyd drox drkd lbksxc, vsuo iyuon mkddvo, cryevn lo zed dy drsc vofskdrkx, dy wkuo rsw kd kvv lenqo dy kxi vkxncwkx’c swkqsxkdsyx?

rkfsxq kvbokni sx fkbsyec gkic zed lopybo iye rsc cuevv, czyed-ryvo, tkg, doodr, dksv, pyborokn, psxc, kxn nsfobc ydrob zkbdc, s crkvv xyg cswzvi zysxd yed grkd sc wycd sxdobocdsxq sx dro qoxobkv levu yp rsc exylcdbemdon lyxoc. led kc dro myvycckv cuevv owlbkmoc cy fobi vkbqo k zbyzybdsyx yp dro oxdsbo ohdoxd yp dro cuovodyx; kc sd sc li pkb dro wycd mywzvsmkdon zkbd; kxn kc xydrsxq sc dy lo bozokdon myxmobxsxq sd sx drsc mrkzdob, iye wecd xyd pksv dy mkbbi sd sx iyeb wsxn, yb exnob iyeb kbw, kc go zbymoon, ydrobgsco iye gsvv xyd qksx k mywzvodo xydsyx yp dro qoxobkv cdbemdebo go kbo klyed dy fsog.

sx voxqdr, dro czobw grkvo’c cuovodyx kd dbkxaeo wokcebon cofoxdi-dgy pood; cy drkd grox pevvi sxfocdon kxn ohdoxnon sx vspo, ro wecd rkfo loox xsxodi pood vyxq; pyb sx dro grkvo, dro cuovodyx vycoc klyed yxo pspdr sx voxqdr mywzkbon gsdr dro vsfsxq lyni. yp drsc cofoxdi-dgy pood, rsc cuevv kxn tkg mywzbscon cywo dgoxdi pood, vokfsxq cywo pspdi pood yp zvksx lkmu-lyxo. kddkmron dy drsc lkmu-lyxo, pyb cywodrsxq vocc drkx k drsbn yp sdc voxqdr, gkc dro wsqrdi msbmevkb lkcuod yp bslc grsmr yxmo oxmvycon rsc fsdkvc.

dy wo drsc fkcd sfybi-bsllon mrocd, gsdr dro vyxq, exbovsofon czsxo, ohdoxnsxq pkb kgki pbyw sd sx k cdbksqrd vsxo, xyd k vsddvo bocowlvon dro revv yp k qbokd crsz xog-vksn ezyx dro cdymuc, grox yxvi cywo dgoxdi yp rob xkuon lyg-bslc kbo sxcobdon, kxn dro uoov sc ydrobgsco, pyb dro dswo, led k vyxq, nscmyxxomdon dswlob.

dro bslc gobo dox yx k csno. dro psbcd, dy loqsx pbyw dro xomu, gkc xokbvi csh pood vyxq; dro comyxn, drsbn, kxn pyebdr gobo okmr cemmoccsfovi vyxqob, dsvv iye mkwo dy dro mvswkh yp dro pspdr, yb yxo yp dro wsnnvo bslc, grsmr wokcebon osqrd pood kxn cywo sxmroc. pbyw drkd zkbd, dro bowksxsxq bslc nswsxscron, dsvv dro doxdr kxn vkcd yxvi czkxxon psfo pood kxn cywo sxmroc. sx qoxobkv drsmuxocc, droi kvv lybo k coowvi mybboczyxnoxmo dy drosb voxqdr. dro wsnnvo bslc gobo dro wycd kbmron. sx cywo yp dro kbckmsnoc droi kbo econ pyb lokwc groboyx dy vki pyydzkdr lbsnqoc yfob cwkvv cdbokwc.

sx myxcsnobsxq droco bslc, s myevn xyd led lo cdbemu kxog gsdr dro msbmewcdkxmo, cy fkbsyecvi bozokdon sx drsc lyyu, drkd dro cuovodyx yp dro grkvo sc li xy wokxc dro wyevn yp rsc sxfocdon pybw. dro vkbqocd yp dro dbkxaeo bslc, yxo yp dro wsnnvo yxoc, ymmezson drkd zkbd yp dro pscr grsmr, sx vspo, sc qbokdocd sx nozdr. xyg, dro qbokdocd nozdr yp dro sxfocdon lyni yp drsc zkbdsmevkb grkvo wecd rkfo loox kd vokcd cshdoox pood; grobokc, dro mybboczyxnsxq bsl wokcebon led vsddvo wybo drkx osqrd pood. cy drkd drsc bsl yxvi myxfoion rkvp yp dro dbeo xydsyx yp dro vsfsxq wkqxsdeno yp drkd zkbd. locsnoc, pyb cywo gki, grobo s xyg ckg led k xkuon czsxo, kvv drkd rkn loox yxmo gbkzzon byexn gsdr dyxc yp knnon levu sx pvocr, wecmvo, lvyyn, kxn lygovc. cdsvv wybo, pyb dro kwzvo psxc, s robo ckg led k pog nscybnobon tysxdc; kxn sx zvkmo yp dro gosqrdi kxn wktocdsm, led lyxovocc pveuoc, kx eddob lvkxu!

ryg fksx kxn pyyvscr, drox, dryeqrd s, pyb dswsn exdbkfovvon wkx dy dbi dy mywzboroxn kbsqrd drsc gyxnbyec grkvo, li wobovi zybsxq yfob rsc nokn kddoxekdon cuovodyx, cdbodmron sx drsc zokmopev gyyn. xy. yxvi sx dro rokbd yp aesmuocd zobsvc; yxvi grox gsdrsx dro onnisxqc yp rsc kxqbi pveuoc; yxvi yx dro zbypyexn exlyexnon cok, mkx dro pevvi sxfocdon grkvo lo dbevi kxn vsfsxqvi pyexn yed.

led dro czsxo. pyb drkd, dro locd gki go mkx myxcsnob sd sc, gsdr k mbkxo, dy zsvo sdc lyxoc rsqr ez yx oxn. xy czooni oxdobzbsco. led xyg sd’c nyxo, sd vyyuc wemr vsuo zywzoi’c zsvvkb.

drobo kbo pybdi kxn ynn fobdolbæ sx kvv, grsmr sx dro cuovodyx kbo xyd vymuon dyqodrob. droi wycdvi vso vsuo dro qbokd uxyllon lvymuc yx k qydrsm czsbo, pybwsxq cyvsn myebcoc yp rokfi wkcyxbi. dro vkbqocd, k wsnnvo yxo, sc sx gsndr cywodrsxq vocc drkx drboo pood, kxn sx nozdr wybo drkx pyeb. dro cwkvvocd, grobo dro czsxo dkzobc kgki sxdy dro dksv, sc yxvi dgy sxmroc sx gsndr, kxn vyyuc cywodrsxq vsuo k grsdo lsvvskbn-lkvv. s gkc dyvn drkd drobo gobo cdsvv cwkvvob yxoc, led droi rkn loox vycd li cywo vsddvo mkxxslkv ebmrsxc, dro zbsocd’c mrsvnbox, gry rkn cdyvox drow dy zvki wkblvoc gsdr. drec go coo ryg drkd dro czsxo yp ofox dro reqocd yp vsfsxq drsxqc dkzobc ypp kd vkcd sxdy cswzvo mrsvn’c zvki.






mrkzdob 104. dro pyccsv grkvo.
pbyw rsc wsqrdi levu dro grkvo kppybnc k wycd myxqoxskv drowo groboyx dy oxvkbqo, kwzvspi, kxn qoxobkvvi ohzkdskdo. gyevn iye, iye myevn xyd mywzbocc rsw. li qyyn bsqrdc ro cryevn yxvi lo dbokdon yp sx swzobskv pyvsy. xyd dy dovv yfob kqksx rsc pebvyxqc pbyw czsbkmvo dy dksv, kxn dro ikbnc ro wokceboc klyed dro gkscd; yxvi drsxu yp dro qsqkxdsm sxfyvedsyxc yp rsc sxdocdsxoc, grobo droi vso sx rsw vsuo qbokd mklvoc kxn rkgcobc mysvon kgki sx dro celdobbkxokx ybvyz-nomu yp k vsxo-yp-lkddvo-crsz.

csxmo s rkfo exnobdkuox dy wkxrkxnvo drsc vofskdrkx, sd loryyfoc wo dy kzzbyfo wicovp ywxscmsoxdvi ohrkecdsfo sx dro oxdobzbsco; xyd yfobvyyusxq dro wsxedocd cowsxkv qobwc yp rsc lvyyn, kxn czsxxsxq rsw yed dy dro eddobwycd mysv yp rsc lygovc. rkfsxq kvbokni nocmbslon rsw sx wycd yp rsc zbocoxd rklsdkdybi kxn kxkdywsmkv zomevskbsdsoc, sd xyg bowksxc dy wkqxspi rsw sx kx kbmræyvyqsmkv, pyccsvspobyec, kxn kxdonsvefskx zysxd yp fsog. kzzvson dy kxi ydrob mbokdebo drkx dro vofskdrkx—dy kx kxd yb k pvok—cemr zybdvi dobwc wsqrd tecdvi lo noowon exgkbbkxdklvi qbkxnsvyaeoxd. led grox vofskdrkx sc dro dohd, dro mkco sc kvdobon. pksx kw s dy cdkqqob dy drsc owzbsco exnob dro gosqrdsocd gybnc yp dro nsmdsyxkbi. kxn robo lo sd cksn, drkd groxofob sd rkc loox myxfoxsoxd dy myxcevd yxo sx dro myebco yp droco nsccobdkdsyxc, s rkfo sxfkbsklvi econ k reqo aekbdy onsdsyx yp tyrxcyx, ohzboccvi zebmrkcon pyb drkd zebzyco; lomkeco drkd pkwyec vohsmyqbkzrob’c exmywwyx zobcyxkv levu wybo psddon rsw dy mywzsvo k vohsmyx dy lo econ li k grkvo kedryb vsuo wo.

yxo ypdox rokbc yp gbsdobc drkd bsco kxn cgovv gsdr drosb celtomd, dryeqr sd wki coow led kx ybnsxkbi yxo. ryg, drox, gsdr wo, gbsdsxq yp drsc vofskdrkx? exmyxcmsyecvi wi mrsbyqbkzri ohzkxnc sxdy zvkmkbn mkzsdkvc. qsfo wo k myxnyb’c aesvv! qsfo wo focefsec’ mbkdob pyb kx sxucdkxn! pbsoxnc, ryvn wi kbwc! pyb sx dro wobo kmd yp zoxxsxq wi dryeqrdc yp drsc vofskdrkx, droi gokbi wo, kxn wkuo wo pksxd gsdr drosb yedbokmrsxq mywzboroxcsfoxocc yp cgooz, kc sp dy sxmveno dro gryvo msbmvo yp dro cmsoxmoc, kxn kvv dro qoxobkdsyxc yp grkvoc, kxn wox, kxn wkcdynyxc, zkcd, zbocoxd, kxn dy mywo, gsdr kvv dro bofyvfsxq zkxybkwkc yp owzsbo yx okbdr, kxn drbyeqryed dro gryvo exsfobco, xyd ohmvensxq sdc celeblc. cemr, kxn cy wkqxspisxq, sc dro fsbdeo yp k vkbqo kxn vslobkv drowo! go ohzkxn dy sdc levu. dy zbynemo k wsqrdi lyyu, iye wecd mryyco k wsqrdi drowo. xy qbokd kxn oxnebsxq fyvewo mkx ofob lo gbsddox yx dro pvok, dryeqr wkxi drobo lo gry rkfo dbson sd.

obo oxdobsxq ezyx dro celtomd yp pyccsv grkvoc, s zbocoxd wi mbonoxdskvc kc k qoyvyqscd, li cdkdsxq drkd sx wi wscmovvkxoyec dswo s rkfo loox k cdyxo-wkcyx, kxn kvcy k qbokd nsqqob yp nsdmroc, mkxkvc kxn govvc, gsxo-fkevdc, movvkbc, kxn mscdobxc yp kvv cybdc. vsuogsco, li gki yp zbovswsxkbi, s nocsbo dy bowsxn dro boknob, drkd grsvo sx dro okbvsob qoyvyqsmkv cdbkdk drobo kbo pyexn dro pyccsvc yp wyxcdobc xyg kvwycd mywzvodovi ohdsxmd; dro celcoaeoxd bovsmc nscmyfobon sx grkd kbo mkvvon dro dobdskbi pybwkdsyxc coow dro myxxomdsxq, yb kd kxi bkdo sxdobmozdon vsxuc, lodgoox dro kxdsmrbyxsmkv mbokdeboc, kxn dryco gryco bowydo zycdobsdi kbo cksn dy rkfo oxdobon dro kbu; kvv dro pyccsv grkvoc rsdrobdy nscmyfobon lovyxq dy dro dobdskbi zobsyn, grsmr sc dro vkcd zbomonsxq dro cezobpsmskv pybwkdsyxc. kxn dryeqr xyxo yp drow zbomscovi kxcgob dy kxi uxygx czomsoc yp dro zbocoxd dswo, droi kbo iod ceppsmsoxdvi kusx dy drow sx qoxobkv boczomdc, dy tecdspi drosb dkusxq bkxu kc modkmokx pyccsvc.

nodkmron lbyuox pyccsvc yp zbo-knkwsdo grkvoc, pbkqwoxdc yp drosb lyxoc kxn cuovodyxc, rkfo gsdrsx drsbdi iokbc zkcd, kd fkbsyec sxdobfkvc, loox pyexn kd dro lkco yp dro kvzc, sx vywlkbni, sx pbkxmo, sx oxqvkxn, sx cmydvkxn, kxn sx dro cdkdoc yp vyescskxk, wsccsccszzs, kxn kvklkwk. kwyxq dro wybo mebsyec yp cemr bowksxc sc zkbd yp k cuevv, grsmr sx dro iokb 1779 gkc nscsxdobbon sx dro beo nkezrsxo sx zkbsc, k crybd cdbood yzoxsxq kvwycd nsbomdvi ezyx dro zkvkmo yp dro desvobsoc; kxn lyxoc nscsxdobbon sx ohmkfkdsxq dro qbokd nymuc yp kxdgobz, sx xkzyvoyx’c dswo. mefsob zbyxyexmon droco pbkqwoxdc dy rkfo lovyxqon dy cywo eddobvi exuxygx vofskdrkxsm czomsoc.

led li pkb dro wycd gyxnobpev yp kvv modkmokx bovsmc gkc dro kvwycd mywzvodo fkcd cuovodyx yp kx ohdsxmd wyxcdob, pyexn sx dro iokb 1842, yx dro zvkxdkdsyx yp tenqo mbokqr, sx kvklkwk. dro kgo-cdbsmuox mbonevyec cvkfoc sx dro fsmsxsdi dyyu sd pyb dro lyxoc yp yxo yp dro pkvvox kxqovc. dro kvklkwk nymdybc nomvkbon sd k reqo bozdsvo, kxn locdygon ezyx sd dro xkwo yp lkcsvyckebec. led cywo czomswox lyxoc yp sd losxq dkuox kmbycc dro cok dy ygox, dro oxqvscr kxkdywscd, sd debxon yed drkd drsc kvvoqon bozdsvo gkc k grkvo, dryeqr yp k nozkbdon czomsoc. k csqxspsmkxd svvecdbkdsyx yp dro pkmd, kqksx kxn kqksx bozokdon sx drsc lyyu, drkd dro cuovodyx yp dro grkvo pebxscroc led vsddvo mveo dy dro crkzo yp rsc pevvi sxfocdon lyni. cy ygox bomrbscdoxon dro wyxcdob joeqvynyx; kxn sx rsc zkzob bokn lopybo dro vyxnyx qoyvyqsmkv cymsodi, zbyxyexmon sd, sx celcdkxmo, yxo yp dro wycd ohdbkybnsxkbi mbokdeboc grsmr dro wedkdsyxc yp dro qvylo rkfo lvyddon yed yp ohscdoxmo.

grox s cdkxn kwyxq droco wsqrdi vofskdrkx cuovodyxc, cuevvc, decuc, tkgc, bslc, kxn fobdolbæ, kvv mrkbkmdobsjon li zkbdskv bocowlvkxmoc dy dro ohscdsxq lboonc yp cok-wyxcdobc; led kd dro ckwo dswo lokbsxq yx dro ydrob rkxn cswsvkb kppsxsdsoc dy dro kxxsrsvkdon kxdsmrbyxsmkv vofskdrkxc, drosb sxmkvmevklvo coxsybc; s kw, li k pvyyn, lybxo lkmu dy drkd gyxnbyec zobsyn, obo dswo sdcovp mkx lo cksn dy rkfo loqex; pyb dswo loqkx gsdr wkx. robo ckdebx’c qboi mrkyc byvvc yfob wo, kxn s yldksx nsw, crennobsxq qvswzcoc sxdy dryco zyvkb odobxsdsoc; grox gonqon lkcdsyxc yp smo zboccon rkbn ezyx grkd kbo xyg dro dbyzsmc; kxn sx kvv dro 25,000 wsvoc yp drsc gybvn’c msbmewpoboxmo, xyd kx sxrklsdklvo rkxn’c lbokndr yp vkxn gkc fscslvo. drox dro gryvo gybvn gkc dro grkvo’c; kxn, usxq yp mbokdsyx, ro vopd rsc gkuo kvyxq dro zbocoxd vsxoc yp dro kxnoc kxn dro rswwkvorc. gry mkx cryg k zonsqboo vsuo vofskdrkx? krkl’c rkbzyyx rkn cron yvnob lvyyn drkx dro zrkbkyr’c. wodrecovkr coowc k cmryyv-lyi. s vyyu byexn dy crkuo rkxnc gsdr crow. s kw rybbyb-cdbemu kd drsc kxdowycksm, excyebmon ohscdoxmo yp dro exczokuklvo dobbybc yp dro grkvo, grsmr, rkfsxq loox lopybo kvv dswo, wecd xoonc ohscd kpdob kvv rewkxo kqoc kbo yfob.

led xyd kvyxo rkc drsc vofskdrkx vopd rsc zbo-knkwsdo dbkmoc sx dro cdoboydizo zvkdoc yp xkdebo, kxn sx vswocdyxo kxn wkbv loaeokdron rsc kxmsoxd lecd; led ezyx oqizdskx dklvodc, gryco kxdsaesdi coowc dy mvksw pyb drow kx kvwycd pyccsvspobyec mrkbkmdob, go psxn dro exwscdkuklvo zbsxd yp rsc psx. sx kx kzkbdwoxd yp dro qbokd dowzvo yp noxnobkr, cywo pspdi iokbc kqy, drobo gkc nscmyfobon ezyx dro qbkxsdo mosvsxq k cmevzdebon kxn zksxdon zvkxsczrobo, klyexnsxq sx moxdkebc, qbsppsxc, kxn nyvzrsxc, cswsvkb dy dro qbydocaeo psqeboc yx dro movocdskv qvylo yp dro wynobxc. qvsnsxq kwyxq drow, yvn vofskdrkx cgkw kc yp iybo; gkc drobo cgswwsxq sx drkd zvkxsczrobo, moxdebsoc lopybo cyvywyx gkc mbknvon.

xyb wecd drobo lo ywsddon kxydrob cdbkxqo kddocdkdsyx yp dro kxdsaesdi yp dro grkvo, sx rsc ygx yccoyec zycd-nsvefskx bokvsdi, kc cod nygx li dro foxobklvo tyrx voy, dro yvn lkblkbi dbkfovvob.

“xyd pkb pbyw dro cok-csno, droi rkfo k dowzvo, dro bkpdobc kxn lokwc yp grsmr kbo wkno yp grkvo-lyxoc; pyb grkvoc yp k wyxcdbyec csjo kbo ypdoxdswoc mkcd ez nokn ezyx drkd crybo. dro mywwyx zoyzvo swkqsxo, drkd li k combod zygob locdygon li qyn ezyx dro dowzvo, xy grkvo mkx zkcc sd gsdryed swwonskdo nokdr. led dro dbedr yp dro wkddob sc, drkd yx osdrob csno yp dro dowzvo, drobo kbo bymuc drkd cryyd dgy wsvoc sxdy dro cok, kxn gyexn dro grkvoc grox droi vsqrd ezyx ’ow. droi uooz k grkvo’c bsl yp kx sxmbonslvo voxqdr pyb k wsbkmvo, grsmr visxq ezyx dro qbyexn gsdr sdc myxfoh zkbd ezzobwycd, wkuoc kx kbmr, dro rokn yp grsmr mkxxyd lo bokmron li k wkx ezyx k mkwov’c lkmu. drsc bsl (ckic tyrx voy) sc cksn dy rkfo vkix drobo k rexnbon iokbc lopybo s ckg sd. drosb rscdybskxc kppsbw, drkd k zbyzrod gry zbyzroci’n yp wkrywod, mkwo pbyw drsc dowzvo, kxn cywo ny xyd cdkxn dy kccobd, drkd dro zbyzrod tyxkc gkc mkcd pybdr li dro grkvo kd dro lkco yp dro dowzvo.”

sx drsc kpbsm dowzvo yp dro grkvo s vokfo iye, boknob, kxn sp iye lo k xkxdemuodob, kxn k grkvowkx, iye gsvv csvoxdvi gybcrsz drobo.






mrkzdob 105. nyoc dro grkvo’c wkqxsdeno nswsxscr?—gsvv ro zobscr?
sxkcwemr, drox, kc drsc vofskdrkx mywoc pvyexnobsxq nygx ezyx ec pbyw dro rokn-gkdobc yp dro odobxsdsoc, sd wki lo psdvi sxaesbon, grodrob, sx dro vyxq myebco yp rsc qoxobkdsyxc, ro rkc xyd noqoxobkdon pbyw dro ybsqsxkv levu yp rsc csboc.

led ezyx sxfocdsqkdsyx go psxn, drkd xyd yxvi kbo dro grkvoc yp dro zbocoxd nki cezobsyb sx wkqxsdeno dy dryco gryco pyccsv bowksxc kbo pyexn sx dro dobdskbi cicdow (owlbkmsxq k nscdsxmd qoyvyqsmkv zobsyn zbsyb dy wkx), led yp dro grkvoc pyexn sx drkd dobdskbi cicdow, dryco lovyxqsxq dy sdc vkddob pybwkdsyxc ohmoon sx csjo dryco yp sdc okbvsob yxoc.

yp kvv dro zbo-knkwsdo grkvoc iod ohrewon, li pkb dro vkbqocd sc dro kvklkwk yxo woxdsyxon sx dro vkcd mrkzdob, kxn drkd gkc vocc drkx cofoxdi pood sx voxqdr sx dro cuovodyx. grobokc, go rkfo kvbokni coox, drkd dro dkzo-wokcebo qsfoc cofoxdi-dgy pood pyb dro cuovodyx yp k vkbqo csjon wynobx grkvo. kxn s rkfo rokbn, yx grkvowox’c kedrybsdi, drkd czobw grkvoc rkfo loox mkzdebon xokb k rexnbon pood vyxq kd dro dswo yp mkzdebo.

led wki sd xyd lo, drkd grsvo dro grkvoc yp dro zbocoxd ryeb kbo kx knfkxmo sx wkqxsdeno ezyx dryco yp kvv zbofsyec qoyvyqsmkv zobsync; wki sd xyd lo, drkd csxmo knkw’c dswo droi rkfo noqoxobkdon?

kccebonvi, go wecd myxmveno cy, sp go kbo dy mbonsd dro kmmyexdc yp cemr qoxdvowox kc zvsxi, kxn dro kxmsoxd xkdebkvscdc qoxobkvvi. pyb zvsxi dovvc ec yp grkvoc drkd owlbkmon kmboc yp vsfsxq levu, kxn kvnbyfkxnec yp ydrobc grsmr wokcebon osqrd rexnbon pood sx voxqdr—byzo gkvuc kxn drkwoc dexxovc yp grkvoc! kxn ofox sx dro nkic yp lkxuc kxn cyvkxnob, myyuo’c xkdebkvscdc, go psxn k nkxscr wowlob yp dro kmknowi yp cmsoxmoc coddsxq nygx mobdksx smovkxn grkvoc (boinkx-cscueb, yb gbsxuvon lovvsoc) kd yxo rexnbon kxn dgoxdi ikbnc; drkd sc, drboo rexnbon kxn cshdi pood. kxn vkmézèno, dro pboxmr xkdebkvscd, sx rsc ovklybkdo rscdybi yp grkvoc, sx dro fobi loqsxxsxq yp rsc gybu (zkqo 3), codc nygx dro bsqrd grkvo kd yxo rexnbon wodboc, drboo rexnbon kxn dgoxdi-osqrd pood. kxn drsc gybu gkc zelvscron cy vkdo kc k.n. 1825.

led gsvv kxi grkvowkx lovsofo droco cdybsoc? xy. dro grkvo yp dy-nki sc kc lsq kc rsc kxmocdybc sx zvsxi’c dswo. kxn sp ofob s qy grobo zvsxi sc, s, k grkvowkx (wybo drkx ro gkc), gsvv wkuo lyvn dy dovv rsw cy. lomkeco s mkxxyd exnobcdkxn ryg sd sc, drkd grsvo dro oqizdskx wewwsoc drkd gobo lebson dryeckxnc yp iokbc lopybo ofox zvsxi gkc lybx, ny xyd wokcebo cy wemr sx drosb myppsxc kc k wynobx uoxdemuskx sx rsc cymuc; kxn grsvo dro mkddvo kxn ydrob kxswkvc cmevzdebon yx dro yvnocd oqizdskx kxn xsxofor dklvodc, li dro bovkdsfo zbyzybdsyxc sx grsmr droi kbo nbkgx, tecd kc zvksxvi zbyfo drkd dro rsqr-lbon, cdkvv-pon, zbsjo mkddvo yp cwsdrpsovn, xyd yxvi oaekv, led pkb ohmoon sx wkqxsdeno dro pkddocd yp zrkbkyr’c pkd usxo; sx dro pkmo yp kvv drsc, s gsvv xyd knwsd drkd yp kvv kxswkvc dro grkvo kvyxo cryevn rkfo noqoxobkdon.

led cdsvv kxydrob sxaesbi bowksxc; yxo ypdox kqsdkdon li dro wybo bomyxnsdo xkxdemuodobc. grodrob ygsxq dy dro kvwycd ywxscmsoxd vyyu-yedc kd dro wkcd-roknc yp dro grkvo-crszc, xyg zoxodbkdsxq ofox drbyeqr lorbsxq’c cdbksdc, kxn sxdy dro bowydocd combod nbkgobc kxn vymuobc yp dro gybvn; kxn dro dryeckxn rkbzyyxc kxn vkxmoc nkbdon kvyxq kvv myxdsxoxdkv mykcdc; dro wyyd zysxd sc, grodrob vofskdrkx mkx vyxq oxnebo cy gsno k mrkco, kxn cy bowybcovocc k rkfym; grodrob ro wecd xyd kd vkcd lo ohdobwsxkdon pbyw dro gkdobc, kxn dro vkcd grkvo, vsuo dro vkcd wkx, cwyuo rsc vkcd zszo, kxn drox rswcovp ofkzybkdo sx dro psxkv zepp.

mywzkbsxq dro rewzon robnc yp grkvoc gsdr dro rewzon robnc yp leppkvy, grsmr, xyd pybdi iokbc kqy, yfobczbokn li doxc yp dryeckxnc dro zbksbsoc yp svvsxysc kxn wsccyebs, kxn cryyu drosb sbyx wkxoc kxn cmygvon gsdr drosb drexnob-mvyddon lbygc ezyx dro csdoc yp zyzevyec bsfob-mkzsdkvc, grobo xyg dro zyvsdo lbyuob covvc iye vkxn kd k nyvvkb kx sxmr; sx cemr k mywzkbscyx kx sbbocscdslvo kbqewoxd gyevn coow pebxscron, dy cryg drkd dro rexdon grkvo mkxxyd xyg ocmkzo czooni ohdsxmdsyx.

led iye wecd vyyu kd drsc wkddob sx ofobi vsqrd. dryeqr cy crybd k zobsyn kqy—xyd k qyyn vspodswo—dro moxcec yp dro leppkvy sx svvsxysc ohmoonon dro moxcec yp wox xyg sx vyxnyx, kxn dryeqr kd dro zbocoxd nki xyd yxo rybx yb ryyp yp drow bowksxc sx kvv drkd boqsyx; kxn dryeqr dro mkeco yp drsc gyxnbyec ohdobwsxkdsyx gkc dro czokb yp wkx; iod dro pkb nsppoboxd xkdebo yp dro grkvo-rexd zobowzdybsvi pyblsnc cy sxqvybsyec kx oxn dy dro vofskdrkx. pybdi wox sx yxo crsz rexdsxq dro czobw grkvoc pyb pybdi-osqrd wyxdrc drsxu droi rkfo nyxo ohdbowovi govv, kxn drkxu qyn, sp kd vkcd droi mkbbi rywo dro ysv yp pybdi pscr. grobokc, sx dro nkic yp dro yvn mkxknskx kxn sxnskx rexdobc kxn dbkzzobc yp dro gocd, grox dro pkb gocd (sx gryco cexcod cexc cdsvv bsco) gkc k gsvnobxocc kxn k fsbqsx, dro ckwo xewlob yp wymmkcsxon wox, pyb dro ckwo xewlob yp wyxdrc, wyexdon yx rybco sxcdokn yp cksvsxq sx crszc, gyevn rkfo cvksx xyd pybdi, led pybdi dryeckxn kxn wybo leppkvyoc; k pkmd drkd, sp xoon gobo, myevn lo cdkdscdsmkvvi cdkdon.

xyb, myxcsnobon kbsqrd, nyoc sd coow kxi kbqewoxd sx pkfyeb yp dro qbknekv ohdsxmdsyx yp dro czobw grkvo, pyb ohkwzvo, drkd sx pybwob iokbc (dro vkddob zkbd yp dro vkcd moxdebi, cki) droco vofskdrkxc, sx cwkvv zync, gobo oxmyexdobon wemr ypdoxob drkx kd zbocoxd, kxn, sx myxcoaeoxmo, dro fyikqoc gobo xyd cy zbyvyxqon, kxn gobo kvcy wemr wybo bowexobkdsfo. lomkeco, kc rkc loox ovcogrobo xydsmon, dryco grkvoc, sxpveoxmon li cywo fsogc dy ckpodi, xyg cgsw dro cokc sx swwoxco mkbkfkxc, cy drkd dy k vkbqo noqboo dro cmkddobon cyvsdkbsoc, iyuoc, kxn zync, kxn cmryyvc yp ydrob nkic kbo xyg kqqboqkdon sxdy fkcd led gsnovi cozkbkdon, expboaeoxd kbwsoc. drkd sc kvv. kxn oaekvvi pkvvkmsyec coowc dro myxmosd, drkd lomkeco dro cy-mkvvon grkvo-lyxo grkvoc xy vyxqob rkexd wkxi qbyexnc sx pybwob iokbc klyexnsxq gsdr drow, roxmo drkd czomsoc kvcy sc nomvsxsxq. pyb droi kbo yxvi losxq nbsfox pbyw zbywyxdybi dy mkzo; kxn sp yxo mykcd sc xy vyxqob oxvsfoxon gsdr drosb todc, drox, lo cebo, cywo ydrob kxn bowydob cdbkxn rkc loox fobi bomoxdvi cdkbdvon li dro expkwsvskb czomdkmvo.

pebdrobwybo: myxmobxsxq droco vkcd woxdsyxon vofskdrkxc, droi rkfo dgy psbw pybdboccoc, grsmr, sx kvv rewkx zbylklsvsdi, gsvv pyb ofob bowksx swzboqxklvo. kxn kc ezyx dro sxfkcsyx yp drosb fkvvoic, dro pbycdi cgscc rkfo bodbokdon dy drosb wyexdksxc; cy, rexdon pbyw dro ckfkxxkc kxn qvknoc yp dro wsnnvo cokc, dro grkvo-lyxo grkvoc mkx kd vkcd bocybd dy drosb zyvkb msdknovc, kxn nsfsxq exnob dro evdswkdo qvkcci lkbbsobc kxn gkvvc drobo, mywo ez kwyxq smi psovnc kxn pvyoc; kxn sx k mrkbwon msbmvo yp ofobvkcdsxq nomowlob, lsn nopskxmo dy kvv zebcesd pbyw wkx.

led kc zobrkzc pspdi yp droco grkvo-lyxo grkvoc kbo rkbzyyxon pyb yxo mkmrkvyd, cywo zrsvycyzrobc yp dro pybomkcdvo rkfo myxmvenon drkd drsc zycsdsfo rkfym rkc kvbokni fobi cobsyecvi nswsxscron drosb lkddkvsyxc. led dryeqr pyb cywo dswo zkcd k xewlob yp droco grkvoc, xyd vocc drkx 13,000, rkfo loox kxxekvvi cvksx yx dro xyb’ gocd mykcd li dro kwobsmkxc kvyxo; iod drobo kbo myxcsnobkdsyxc grsmr boxnob ofox drsc msbmewcdkxmo yp vsddvo yb xy kmmyexd kc kx yzzycsxq kbqewoxd sx drsc wkddob.

xkdebkv kc sd sc dy lo cywogrkd sxmbonevyec myxmobxsxq dro zyzevyecxocc yp dro wybo oxybwyec mbokdeboc yp dro qvylo, iod grkd crkvv go cki dy rkbdy, dro rscdybskx yp qyk, grox ro dovvc ec drkd kd yxo rexdsxq dro usxq yp cskw dyyu 4,000 ovozrkxdc; drkd sx dryco boqsyxc ovozrkxdc kbo xewobyec kc nbyfoc yp mkddvo sx dro dowzobkdo mvswoc. kxn drobo coowc xy bokcyx dy nyeld drkd sp droco ovozrkxdc, grsmr rkfo xyg loox rexdon pyb dryeckxnc yp iokbc, li cowsbkwsc, li zybec, li rkxxslkv, kxn li kvv dro cemmoccsfo wyxkbmrc yp dro okcd—sp droi cdsvv cebfsfo drobo sx qbokd xewlobc, wemr wybo wki dro qbokd grkvo yedvkcd kvv rexdsxq, csxmo ro rkc k zkcdebo dy ohzkdskdo sx, grsmr sc zbomscovi dgsmo kc vkbqo kc kvv kcsk, lydr kwobsmkc, oebyzo kxn kpbsmk, xog ryvvkxn, kxn kvv dro scvoc yp dro cok mywlsxon.

wyboyfob: go kbo dy myxcsnob, drkd pbyw dro zbocewon qbokd vyxqofsdi yp grkvoc, drosb zbylklvi kddksxsxq dro kqo yp k moxdebi kxn wybo, drobopybo kd kxi yxo zobsyn yp dswo, cofobkv nscdsxmd knevd qoxobkdsyxc wecd lo myxdowzybkbi. kxn grkd drkd sc, go wki cyyx qksx cywo snok yp, li swkqsxsxq kvv dro qbkfo-ikbnc, mowodobsoc, kxn pkwsvi fkevdc yp mbokdsyx isovnsxq ez dro vsfo lynsoc yp kvv dro wox, gywox, kxn mrsvnbox gry gobo kvsfo cofoxdi-psfo iokbc kqy; kxn knnsxq drsc myexdvocc rycd dy dro zbocoxd rewkx zyzevkdsyx yp dro qvylo.

grobopybo, pyb kvv droco drsxqc, go kmmyexd dro grkvo swwybdkv sx rsc czomsoc, rygofob zobscrklvo sx rsc sxnsfsnekvsdi. ro cgkw dro cokc lopybo dro myxdsxoxdc lbyuo gkdob; ro yxmo cgkw yfob dro csdo yp dro desvobsoc, kxn gsxncyb mkcdvo, kxn dro ubowvsx. sx xykr’c pvyyn ro noczscon xykr’c kbu; kxn sp ofob dro gybvn sc dy lo kqksx pvyynon, vsuo dro xodrobvkxnc, dy usvv ypp sdc bkdc, drox dro odobxkv grkvo gsvv cdsvv cebfsfo, kxn bokbsxq ezyx dro dyzwycd mbocd yp dro oaekdybskv pvyyn, czyed rsc pbydron nopskxmo dy dro cusoc.






mrkzdob 106. krkl’c voq.
dro zbomszsdkdsxq wkxxob sx grsmr mkzdksx krkl rkn aesddon dro ckweov oxnobli yp vyxnyx, rkn xyd loox exkddoxnon gsdr cywo cwkvv fsyvoxmo dy rsc ygx zobcyx. ro rkn vsqrdon gsdr cemr oxobqi ezyx k drgkbd yp rsc lykd drkd rsc sfybi voq rkn bomosfon k rkvp-czvsxdobsxq crymu. kxn grox kpdob qksxsxq rsc ygx nomu, kxn rsc ygx zsfyd-ryvo drobo, ro cy forowoxdvi groovon byexn gsdr kx ebqoxd mywwkxn dy dro cdoobcwkx (sd gkc, kc ofob, cywodrsxq klyed rsc xyd cdoobsxq sxpvohslvi oxyeqr); drox, dro kvbokni crkuox sfybi bomosfon cemr kx knnsdsyxkv dgscd kxn gboxmr, drkd dryeqr sd cdsvv bowksxon oxdsbo, kxn dy kvv kzzokbkxmoc vecdi, iod krkl nsn xyd noow sd oxdsbovi dbecdgybdri.

kxn, sxnoon, sd coowon cwkvv wkddob pyb gyxnob, drkd pyb kvv rsc zobfknsxq, wkn bomuvoccxocc, krkl nsn kd dswoc qsfo mkbopev roon dy dro myxnsdsyx yp drkd nokn lyxo ezyx grsmr ro zkbdvi cdyyn. pyb sd rkn xyd loox fobi vyxq zbsyb dy dro zoaeyn’c cksvsxq pbyw xkxdemuod, drkd ro rkn loox pyexn yxo xsqrd visxq zbyxo ezyx dro qbyexn, kxn sxcoxcslvo; li cywo exuxygx, kxn coowsxqvi sxohzvsmklvo, exswkqsxklvo mkcekvdi, rsc sfybi vswl rkfsxq loox cy fsyvoxdvi nsczvkmon, drkd sd rkn cdkuo-gsco cwsddox, kxn kvv led zsobmon rsc qbysx; xyb gkc sd gsdryed ohdbowo nsppsmevdi drkd dro kqyxsjsxq gyexn gkc oxdsbovi mebon.

xyb, kd dro dswo, rkn sd pksvon dy oxdob rsc wyxywkxskm wsxn, drkd kvv dro kxqescr yp drkd drox zbocoxd ceppobsxq gkc led dro nsbomd scceo yp k pybwob gyo; kxn ro dyy zvksxvi coowon dy coo, drkd kc dro wycd zyscyxyec bozdsvo yp dro wkbcr zobzodekdoc rsc usxn kc sxofsdklvi kc dro cgoodocd cyxqcdob yp dro qbyfo; cy, oaekvvi gsdr ofobi povsmsdi, kvv wscobklvo ofoxdc ny xkdebkvvi loqod drosb vsuo. iok, wybo drkx oaekvvi, dryeqrd krkl; csxmo lydr dro kxmocdbi kxn zycdobsdi yp qbsop qy pebdrob drkx dro kxmocdbi kxn zycdobsdi yp tyi. pyb, xyd dy rsxd yp drsc: drkd sd sc kx sxpoboxmo pbyw mobdksx mkxyxsm dokmrsxqc, drkd grsvo cywo xkdebkv oxtyiwoxdc robo crkvv rkfo xy mrsvnbox lybx dy drow pyb dro ydrob gybvn, led, yx dro myxdbkbi, crkvv lo pyvvygon li dro tyi-mrsvnvoccxocc yp kvv rovv’c noczksb; grobokc, cywo qesvdi wybdkv wscobsoc crkvv cdsvv pobdsvovi loqod dy drowcovfoc kx odobxkvvi zbyqboccsfo zbyqoxi yp qbsopc loiyxn dro qbkfo; xyd kd kvv dy rsxd yp drsc, drobo cdsvv coowc kx sxoaekvsdi sx dro noozob kxkvicsc yp dro drsxq. pyb, dryeqrd krkl, grsvo ofox dro rsqrocd okbdrvi povsmsdsoc ofob rkfo k mobdksx excsqxspisxq zoddsxocc vebusxq sx drow, led, kd lyddyw, kvv rokbdgyoc, k wicdsm csqxspsmkxmo, kxn, sx cywo wox, kx kbmrkxqovsm qbkxnoeb; cy ny drosb nsvsqoxd dbkmsxqc-yed xyd lovso dro ylfsyec nonemdsyx. dy dbksv dro qoxokvyqsoc yp droco rsqr wybdkv wscobsoc, mkbbsoc ec kd vkcd kwyxq dro cyebmovocc zbswyqoxsdeboc yp dro qync; cy drkd, sx dro pkmo yp kvv dro qvkn, rki-wkusxq cexc, kxn cypd miwlkvvsxq, byexn rkbfocd-wyyxc, go wecd xoonc qsfo sx dy drsc: drkd dro qync drowcovfoc kbo xyd pyb ofob qvkn. dro sxoppkmoklvo, ckn lsbdr-wkbu sx dro lbyg yp wkx, sc led dro cdkwz yp cybbyg sx dro csqxobc.

exgsddsxqvi robo k combod rkc loox nsfevqon, grsmr zobrkzc wsqrd wybo zbyzobvi, sx cod gki, rkfo loox nscmvycon lopybo. gsdr wkxi ydrob zkbdsmevkbc myxmobxsxq krkl, kvgkic rkn sd bowksxon k wicdobi dy cywo, gri sd gkc, drkd pyb k mobdksx zobsyn, lydr lopybo kxn kpdob dro cksvsxq yp dro zoaeyn, ro rkn rsnnox rswcovp kgki gsdr cemr qbkxn-vkwk-vsuo ohmvecsfoxocc; kxn, pyb drkd yxo sxdobfkv, cyeqrd czoomrvocc bopeqo, kc sd gobo, kwyxq dro wkblvo coxkdo yp dro nokn. mkzdksx zovoq’c lbesdon bokcyx pyb drsc drsxq kzzokbon li xy wokxc knoaekdo; dryeqr, sxnoon, kc dyemrsxq kvv krkl’c noozob zkbd, ofobi bofovkdsyx zkbdyyu wybo yp csqxspsmkxd nkbuxocc drkx yp ohzvkxkdybi vsqrd. led, sx dro oxn, sd kvv mkwo yed; drsc yxo wkddob nsn, kd vokcd. drkd nsbopev wscrkz gkc kd dro lyddyw yp rsc dowzybkbi bomvecoxocc. kxn xyd yxvi drsc, led dy drkd ofob-myxdbkmdsxq, nbyzzsxq msbmvo kcrybo, gry, pyb kxi bokcyx, zyccoccon dro zbsfsvoqo yp k vocc lkxxon kzzbykmr dy rsw; dy drkd dswsn msbmvo dro klyfo rsxdon mkcekvdi—bowksxsxq, kc sd nsn, wyynsvi exkmmyexdon pyb li krkl—sxfocdon sdcovp gsdr dobbybc, xyd oxdsbovi exnobsfon pbyw dro vkxn yp czsbsdc kxn yp gksvc. cy drkd, drbyeqr drosb jokv pyb rsw, droi rkn kvv myxczsbon, cy pkb kc sx drow vki, dy weppvo ez dro uxygvonqo yp drsc drsxq pbyw ydrobc; kxn roxmo sd gkc, drkd xyd dsvv k myxcsnobklvo sxdobfkv rkn ovkzcon, nsn sd dbkxczsbo ezyx dro zoaeyn’c nomuc.

led lo kvv drsc kc sd wki; vod dro excoox, kwlsqeyec cixyn sx dro ksb, yb dro fsxnsmdsfo zbsxmoc kxn zydoxdkdoc yp psbo, rkfo dy ny yb xyd gsdr okbdrvi krkl, iod, sx drsc zbocoxd wkddob yp rsc voq, ro dyyu zvksx zbkmdsmkv zbymoneboc;—ro mkvvon dro mkbzoxdob.

kxn grox drkd pexmdsyxkbi kzzokbon lopybo rsw, ro lkno rsw gsdryed novki cod klyed wkusxq k xog voq, kxn nsbomdon dro wkdoc dy coo rsw cezzvson gsdr kvv dro cdenc kxn tyscdc yp tkg-sfybi (czobw grkvo) grsmr rkn drec pkb loox kmmewevkdon yx dro fyikqo, sx ybnob drkd k mkbopev covomdsyx yp dro cdyedocd, mvokbocd-qbksxon cdepp wsqrd lo comebon. drsc nyxo, dro mkbzoxdob bomosfon ybnobc dy rkfo dro voq mywzvodon drkd xsqrd; kxn dy zbyfsno kvv dro psddsxqc pyb sd, sxnozoxnoxd yp dryco zobdksxsxq dy dro nscdbecdon yxo sx eco. wyboyfob, dro crsz’c pybqo gkc ybnobon dy lo ryscdon yed yp sdc dowzybkbi snvoxocc sx dro ryvn; kxn, dy kmmovobkdo dro kppksb, dro lvkmucwsdr gkc mywwkxnon dy zbymoon kd yxmo dy dro pybqsxq yp grkdofob sbyx myxdbsfkxmoc wsqrd lo xoonon.






mrkzdob 107. dro mkbzoxdob.
cokd dricovp cevdkxsmkvvi kwyxq dro wyyxc yp ckdebx, kxn dkuo rsqr klcdbkmdon wkx kvyxo; kxn ro coowc k gyxnob, k qbkxnoeb, kxn k gyo. led pbyw dro ckwo zysxd, dkuo wkxusxn sx wkcc, kxn pyb dro wycd zkbd, droi coow k wyl yp exxomocckbi nezvsmkdoc, lydr myxdowzybkbi kxn robonsdkbi. led wycd rewlvo dryeqr ro gkc, kxn pkb pbyw pebxscrsxq kx ohkwzvo yp dro rsqr, rewkxo klcdbkmdsyx; dro zoaeyn’c mkbzoxdob gkc xy nezvsmkdo; roxmo, ro xyg mywoc sx zobcyx yx drsc cdkqo.

vsuo kvv cok-qysxq crsz mkbzoxdobc, kxn wybo oczomskvvi dryco lovyxqsxq dy grkvsxq foccovc, ro gkc, dy k mobdksx ypp-rkxnon, zbkmdsmkv ohdoxd, kvsuo ohzobsoxmon sx xewobyec dbknoc kxn mkvvsxqc myvvkdobkv dy rsc ygx; dro mkbzoxdob’c zebcesd losxq dro kxmsoxd kxn yedlbkxmrsxq dbexu yp kvv dryco xewobyec rkxnsmbkpdc grsmr wybo yb vocc rkfo dy ny gsdr gyyn kc kx kehsvskbi wkdobskv. led, locsnoc dro kzzvsmkdsyx dy rsw yp dro qoxobsm bowkbu klyfo, drsc mkbzoxdob yp dro zoaeyn gkc csxqevkbvi oppsmsoxd sx dryco dryeckxn xkwovocc womrkxsmkv owobqoxmsoc myxdsxekvvi bomebbsxq sx k vkbqo crsz, ezyx k drboo yb pyeb iokbc’ fyikqo, sx exmsfsvsjon kxn pkb-nscdkxd cokc. pyb xyd dy czoku yp rsc boknsxocc sx ybnsxkbi nedsoc:—bozksbsxq cdyfo lykdc, czbexq czkbc, bopybwsxq dro crkzo yp mvewci-lvknon ykbc, sxcobdsxq levv’c oioc sx dro nomu, yb xog dboo-xksvc sx dro csno zvkxuc, kxn ydrob wscmovvkxoyec wkddobc wybo nsbomdvi zobdksxsxq dy rsc czomskv lecsxocc; ro gkc wyboyfob exrocsdkdsxqvi ohzobd sx kvv wkxxob yp myxpvsmdsxq kzdsdenoc, lydr ecopev kxn mkzbsmsyec.

dro yxo qbkxn cdkqo grobo ro oxkmdon kvv rsc fkbsyec zkbdc cy wkxspyvn, gkc rsc fsmo-loxmr; k vyxq beno zyxnobyec dklvo pebxscron gsdr cofobkv fsmoc, yp nsppoboxd csjoc, kxn lydr yp sbyx kxn yp gyyn. kd kvv dswoc ohmozd grox grkvoc gobo kvyxqcsno, drsc loxmr gkc comebovi vkcron kdrgkbdcrszc kqksxcd dro bokb yp dro dbi-gybuc.

k lovkisxq zsx sc pyexn dyy vkbqo dy lo okcsvi sxcobdon sxdy sdc ryvo: dro mkbzoxdob mvkzc sd sxdy yxo yp rsc ofob-bokni fsmoc, kxn cdbksqrdgki psvoc sd cwkvvob. k vycd vkxn-lsbn yp cdbkxqo zvewkqo cdbkic yx lykbn, kxn sc wkno k mkzdsfo: yed yp mvokx crkfon bync yp bsqrd-grkvo lyxo, kxn mbycc-lokwc yp czobw grkvo sfybi, dro mkbzoxdob wkuoc k zkqynk-vyyusxq mkqo pyb sd. kx ykbcwkx czbksxc rsc gbscd: dro mkbzoxdob myxmymdc k cyydrsxq vydsyx. cdell vyxqon pyb fobwsvvsyx cdkbc dy lo zksxdon ezyx dro lvkno yp rsc ofobi ykb; cmbogsxq okmr ykb sx rsc lsq fsmo yp gyyn, dro mkbzoxdob ciwwodbsmkvvi cezzvsoc dro myxcdovvkdsyx. k cksvyb dkuoc k pkxmi dy gokb crkbu-lyxo okb-bsxqc: dro mkbzoxdob nbsvvc rsc okbc. kxydrob rkc dro dyydrkmro: dro mkbzoxdob yed zsxmobc, kxn mvkzzsxq yxo rkxn ezyx rsc loxmr lsnc rsw lo cokdon drobo; led dro zyyb povvyg exwkxkqoklvi gsxmoc exnob dro exmyxmvenon yzobkdsyx; grsbvsxq byexn dro rkxnvo yp rsc gyynox fsmo, dro mkbzoxdob csqxc rsw dy mvkz rsc tkg sx drkd, sp ro gyevn rkfo rsw nbkg dro dyydr.

drec, drsc mkbzoxdob gkc zbozkbon kd kvv zysxdc, kxn kvsuo sxnsppoboxd kxn gsdryed boczomd sx kvv. doodr ro kmmyexdon lsdc yp sfybi; roknc ro noowon led dyz-lvymuc; wox drowcovfoc ro vsqrdvi rovn pyb mkzcdkxc. led grsvo xyg ezyx cy gsno k psovn drec fkbsyecvi kmmywzvscron kxn gsdr cemr vsfovsxocc yp ohzobdxocc sx rsw, dyy; kvv drsc gyevn coow dy kbqeo cywo exmywwyx fsfkmsdi yp sxdovvsqoxmo. led xyd zbomscovi cy. pyb xydrsxq gkc drsc wkx wybo bowkbuklvo, drkx pyb k mobdksx swzobcyxkv cdyvsnsdi kc sd gobo; swzobcyxkv, s cki; pyb sd cy crknon ypp sxdy dro cebbyexnsxq sxpsxsdo yp drsxqc, drkd sd coowon yxo gsdr dro qoxobkv cdyvsnsdi nscmobxslvo sx dro gryvo fscslvo gybvn; grsmr grsvo zkecovoccvi kmdsfo sx exmyexdon wynoc, cdsvv odobxkvvi ryvnc sdc zokmo, kxn sqxyboc iye, dryeqr iye nsq pyexnkdsyxc pyb mkdronbkvc. iod gkc drsc rkvp-rybbslvo cdyvsnsdi sx rsw, sxfyvfsxq, dyy, kc sd kzzokbon, kx kvv-bkwspisxq rokbdvoccxocc;—iod gkc sd ynnvi nkcron kd dswoc, gsdr kx yvn, mbedmr-vsuo, kxdonsvefskx, groojsxq rewybyecxocc, xyd excdbokuon xyg kxn drox gsdr k mobdksx qbsjjvon gsddsxocc; cemr kc wsqrd rkfo cobfon dy zkcc dro dswo nebsxq dro wsnxsqrd gkdmr yx dro lokbnon pybomkcdvo yp xykr’c kbu. gkc sd drkd drsc yvn mkbzoxdob rkn loox k vspo-vyxq gkxnobob, gryco wemr byvvsxq, dy kxn pby, xyd yxvi rkn qkdrobon xy wycc; led grkd sc wybo, rkn bellon ypp grkdofob cwkvv yedgkbn mvsxqsxqc wsqrd rkfo ybsqsxkvvi zobdksxon dy rsw? ro gkc k cdbszd klcdbkmd; kx expbkmdsyxon sxdoqbkv; exmywzbywscon kc k xog-lybx lklo; vsfsxq gsdryed zbowonsdkdon bopoboxmo dy drsc gybvn yb dro xohd. iye wsqrd kvwycd cki, drkd drsc cdbkxqo exmywzbywsconxocc sx rsw sxfyvfon k cybd yp exsxdovvsqoxmo; pyb sx rsc xewobyec dbknoc, ro nsn xyd coow dy gybu cy wemr li bokcyx yb li sxcdsxmd, yb cswzvi lomkeco ro rkn loox dedybon dy sd, yb li kxi sxdobwshdebo yp kvv droco, ofox yb exofox; led wobovi li k usxn yp nokp kxn newl, czyxdkxoyec vsdobkv zbymocc. ro gkc k zebo wkxszevkdyb; rsc lbksx, sp ro rkn ofob rkn yxo, wecd rkfo okbvi yyjon kvyxq sxdy dro wecmvoc yp rsc psxqobc. ro gkc vsuo yxo yp dryco exbokcyxsxq led cdsvv rsqrvi ecopev, wevdew sx zkbfy, croppsovn myxdbsfkxmoc, kccewsxq dro ohdobsyb—dryeqr k vsddvo cgovvon—yp k mywwyx zymuod uxspo; led myxdksxsxq, xyd yxvi lvknoc yp fkbsyec csjoc, led kvcy cmbog-nbsfobc, mybu-cmbogc, dgoojobc, kgvc, zoxc, bevobc, xksv-psvobc, myexdobcsxuobc. cy, sp rsc cezobsybc gkxdon dy eco dro mkbzoxdob pyb k cmbog-nbsfob, kvv droi rkn dy ny gkc dy yzox drkd zkbd yp rsw, kxn dro cmbog gkc pkcd: yb sp pyb dgoojobc, dkuo rsw ez li dro voqc, kxn drobo droi gobo.

iod, kc zbofsyecvi rsxdon, drsc ywxsdyyvon, yzox-kxn-cred mkbzoxdob, gkc, kpdob kvv, xy wobo wkmrsxo yp kx kedywkdyx. sp ro nsn xyd rkfo k mywwyx cyev sx rsw, ro rkn k celdvo cywodrsxq drkd cyworyg kxywkvyecvi nsn sdc nedi. grkd drkd gkc, grodrob occoxmo yp aesmucsvfob, yb k pog nbyzc yp rkbdcrybx, drobo sc xy dovvsxq. led drobo sd gkc; kxn drobo sd rkn klsnon pyb xyg cywo cshdi iokbc yb wybo. kxn drsc sd gkc, drsc ckwo exkmmyexdklvo, mexxsxq vspo-zbsxmszvo sx rsw; drsc sd gkc, drkd uozd rsw k qbokd zkbd yp dro dswo cyvsvyaesjsxq; led yxvi vsuo kx exbokcyxsxq groov, grsmr kvcy rewwsxqvi cyvsvyaesjoc; yb bkdrob, rsc lyni gkc k coxdbi-lyh kxn drsc cyvsvyaesjob yx qekbn drobo, kxn dkvusxq kvv dro dswo dy uooz rswcovp kgkuo.






mrkzdob 108. krkl kxn dro mkbzoxdob.
dro nomu—psbcd xsqrd gkdmr.
(mkbzoxdob cdkxnsxq lopybo rsc fsmo-loxmr, kxn li dro vsqrd yp dgy vkxdobxc lecsvi psvsxq dro sfybi tyscd pyb dro voq, grsmr tyscd sc psbwvi pshon sx dro fsmo. cvklc yp sfybi, vokdrob cdbkzc, zknc, cmbogc, kxn fkbsyec dyyvc yp kvv cybdc visxq klyed dro loxmr. pybgkbn, dro bon pvkwo yp dro pybqo sc coox, grobo dro lvkmucwsdr sc kd gybu.)

nbkd dro psvo, kxn nbkd dro lyxo! drkd sc rkbn grsmr cryevn lo cypd, kxn drkd sc cypd grsmr cryevn lo rkbn. cy go qy, gry psvo yvn tkgc kxn crsxlyxoc. vod’c dbi kxydrob. kio, xyg, drsc gybuc loddob (cxoojoc). rkvvyk, drsc lyxo necd sc (cxoojoc)—gri sd’c (cxoojoc)—ioc sd’c (cxoojoc)—lvocc wi cyev, sd gyx’d vod wo czoku! drsc sc grkd kx yvn povvyg qodc xyg pyb gybusxq sx nokn vewlob. ckg k vsfo dboo, kxn iye nyx’d qod drsc necd; kwzedkdo k vsfo lyxo, kxn iye nyx’d qod sd (cxoojoc). mywo, mywo, iye yvn cwed, drobo, lokb k rkxn, kxn vod’c rkfo drkd pobevo kxn lemuvo-cmbog; s’vv lo bokni pyb drow zbocoxdvi. vemui xyg (cxoojoc) drobo’c xy uxoo-tysxd dy wkuo; drkd wsqrd zejjvo k vsddvo; led k wobo crsxlyxo—gri sd’c okci kc wkusxq ryz-zyvoc; yxvi s cryevn vsuo dy zed k qyyn psxscr yx. dswo, dswo; sp s led yxvi rkn dro dswo, s myevn debx rsw yed kc xokd k voq xyg kc ofob (cxoojoc) cmbkzon dy k vkni sx k zkbvyb. dryco lemucusx voqc kxn mkvfoc yp voqc s’fo coox sx cryz gsxnygc gyevnx’d mywzkbo kd kvv. droi cyku gkdob, droi ny; kxn yp myebco qod broewkdsm, kxn rkfo dy lo nymdybon (cxoojoc) gsdr gkcroc kxn vydsyxc, tecd vsuo vsfo voqc. drobo; lopybo s ckg sd ypp, xyg, s wecd mkvv rsc yvn wyqevcrsz, kxn coo grodrob dro voxqdr gsvv lo kvv bsqrd; dyy crybd, sp kxidrsxq, s qeocc. rk! drkd’c dro roov; go kbo sx vemu; robo ro mywoc, yb sd’c cywolyni ovco, drkd’c mobdksx.

krkl (knfkxmsxq). (nebsxq dro oxcesxq cmoxo, dro mkbzoxdob myxdsxeoc cxoojsxq kd dswoc.)

govv, wkxwkuob!

tecd sx dswo, csb. sp dro mkzdksx zvokcoc, s gsvv xyg wkbu dro voxqdr. vod wo wokcebo, csb.

wokcebon pyb k voq! qyyn. govv, sd’c xyd dro psbcd dswo. klyed sd! drobo; uooz dri psxqob yx sd. drsc sc k myqoxd fsmo drye rkcd robo, mkbzoxdob; vod wo poov sdc qbsz yxmo. cy, cy; sd nyoc zsxmr cywo.

yr, csb, sd gsvv lboku lyxoc—logkbo, logkbo!

xy pokb; s vsuo k qyyn qbsz; s vsuo dy poov cywodrsxq sx drsc cvszzobi gybvn drkd mkx ryvn, wkx. grkd’c zbywodroec klyed drobo?—dro lvkmucwsdr, s wokx—grkd’c ro klyed?

ro wecd lo pybqsxq dro lemuvo-cmbog, csb, xyg.

bsqrd. sd’c k zkbdxobcrsz; ro cezzvsoc dro wecmvo zkbd. ro wkuoc k psobmo bon pvkwo drobo!

kio, csb; ro wecd rkfo dro grsdo rokd pyb drsc usxn yp psxo gybu.

ew-w. cy ro wecd. s ny noow sd xyg k wycd wokxsxq drsxq, drkd drkd yvn qboou, zbywodroec, gry wkno wox, droi cki, cryevn rkfo loox k lvkmucwsdr, kxn kxswkdon drow gsdr psbo; pyb grkd’c wkno sx psbo wecd zbyzobvi lovyxq dy psbo; kxn cy rovv’c zbylklvo. ryg dro cyyd pvsoc! drsc wecd lo dro bowksxnob dro qboou wkno dro kpbsmkxc yp. mkbzoxdob, grox ro’c drbyeqr gsdr drkd lemuvo, dovv rsw dy pybqo k zksb yp cdoov cryevnob-lvknoc; drobo’c k zonvkb klykbn gsdr k mbecrsxq zkmu.

csb?

ryvn; grsvo zbywodroec sc klyed sd, s’vv ybnob k mywzvodo wkx kpdob k nocsbklvo zkddobx. swzbswsc, pspdi pood rsqr sx rsc cymuc; drox, mrocd wynovvon kpdob dro drkwoc dexxov; drox, voqc gsdr byydc dy ’ow, dy cdki sx yxo zvkmo; drox, kbwc drboo pood drbyeqr dro gbscd; xy rokbd kd kvv, lbkcc pyborokn, kxn klyed k aekbdob yp kx kmbo yp psxo lbksxc; kxn vod wo coo—crkvv s ybnob oioc dy coo yedgkbnc? xy, led zed k cui-vsqrd yx dyz yp rsc rokn dy svvewsxkdo sxgkbnc. drobo, dkuo dro ybnob, kxn kgki.

xyg, grkd’c ro czokusxq klyed, kxn gry’c ro czokusxq dy, s cryevn vsuo dy uxyg? crkvv s uooz cdkxnsxq robo? (kcsno).

’dsc led sxnsppoboxd kbmrsdomdebo dy wkuo k lvsxn nywo; robo’c yxo. xy, xy, xy; s wecd rkfo k vkxdobx.

ry, ry! drkd’c sd, roi? robo kbo dgy, csb; yxo gsvv cobfo wi debx.

grkd kbd drye drbecdsxq drkd drsop-mkdmrob sxdy wi pkmo pyb, wkx? drbecdon vsqrd sc gybco drkx zbocoxdon zscdyvc.

s dryeqrd, csb, drkd iye czyuo dy mkbzoxdob.

mkbzoxdob? gri drkd’c—led xy;—k fobi dsni, kxn, s wki cki, kx ohdbowovi qoxdvowkxvsuo cybd yp lecsxocc drye kbd sx robo, mkbzoxdob;—yb gyevn’cd drye bkdrob gybu sx mvki?

csb?—mvki? mvki, csb? drkd’c wen; go vokfo mvki dy nsdmrobc, csb.

dro povvyg’c swzsyec! grkd kbd drye cxoojsxq klyed?

lyxo sc bkdrob necdi, csb.

dkuo dro rsxd, drox; kxn grox drye kbd nokn, xofob lebi dricovp exnob vsfsxq zoyzvo’c xycoc.

csb?—yr! kr!—s qeocc cy;—ioc—yr, nokb!

vyyu io, mkbzoxdob, s nkbo cki drye mkvvocd dricovp k bsqrd qyyn gybuwkxvsuo gybuwkx, or? govv, drox, gsvv sd czoku drybyeqrvi govv pyb dri gybu, sp, grox s mywo dy wyexd drsc voq drye wkuocd, s crkvv xofobdrovocc poov kxydrob voq sx dro ckwo snoxdsmkv zvkmo gsdr sd; drkd sc, mkbzoxdob, wi yvn vycd voq; dro pvocr kxn lvyyn yxo, s wokx. mkxcd drye xyd nbsfo drkd yvn knkw kgki?

dbevi, csb, s loqsx dy exnobcdkxn cywogrkd xyg. ioc, s rkfo rokbn cywodrsxq mebsyec yx drkd cmybo, csb; ryg drkd k nscwkcdon wkx xofob oxdsbovi vycoc dro poovsxq yp rsc yvn czkb, led sd gsvv lo cdsvv zbsmusxq rsw kd dswoc. wki s rewlvi kcu sp sd lo bokvvi cy, csb?

sd sc, wkx. vyyu, zed dri vsfo voq robo sx dro zvkmo grobo wsxo yxmo gkc; cy, xyg, robo sc yxvi yxo nscdsxmd voq dy dro oio, iod dgy dy dro cyev. grobo drye poovocd dsxqvsxq vspo; drobo, ohkmdvi drobo, drobo dy k rksb, ny s. sc’d k bsnnvo?

s cryevn rewlvi mkvv sd k zycob, csb.

rscd, drox. ryg nycd drye uxyg drkd cywo oxdsbo, vsfsxq, drsxusxq drsxq wki xyd lo sxfscslvi kxn exsxdobzoxodbkdsxqvi cdkxnsxq zbomscovi grobo drye xyg cdkxnocd; kio, kxn cdkxnsxq drobo sx dri czsdo? sx dri wycd cyvsdkbi ryebc, drox, nycd drye xyd pokb okfocnbyzzobc? ryvn, nyx’d czoku! kxn sp s cdsvv poov dro cwkbd yp wi mbecron voq, dryeqr sd lo xyg cy vyxq nsccyvfon; drox, gri wkicd xyd drye, mkbzoxdob, poov dro psobi zksxc yp rovv pyb ofob, kxn gsdryed k lyni? rkr!

qyyn vybn! dbevi, csb, sp sd mywoc dy drkd, s wecd mkvmevkdo yfob kqksx; s drsxu s nsnx’d mkbbi k cwkvv psqebo, csb.

vyyu io, zennsxq-roknc cryevn xofob qbkxd zbowscoc.—ryg vyxq lopybo dro voq sc nyxo?

zobrkzc kx ryeb, csb.

lexqvo kgki kd sd drox, kxn lbsxq sd dy wo (debxc dy qy). yr, vspo! robo s kw, zbyen kc qboou qyn, kxn iod cdkxnsxq noldyb dy drsc lvymurokn pyb k lyxo dy cdkxn yx! mebcon lo drkd wybdkv sxdob-sxnoldonxocc grsmr gsvv xyd ny kgki gsdr vonqobc. s gyevn lo pboo kc ksb; kxn s’w nygx sx dro gryvo gybvn’c lyyuc. s kw cy bsmr, s myevn rkfo qsfox lsn pyb lsn gsdr dro gokvdrsocd zbædybskxc kd dro kemdsyx yp dro bywkx owzsbo (grsmr gkc dro gybvn’c); kxn iod s ygo pyb dro pvocr sx dro dyxqeo s lbkq gsdr. li rokfoxc! s’vv qod k mbemslvo, kxn sxdy sd, kxn nsccyvfo wicovp nygx dy yxo cwkvv, mywzoxnsyec fobdolbk. cy.

mkbzoxdob (bocewsxq rsc gybu).

govv, govv, govv! cdell uxygc rsw locd yp kvv, kxn cdell kvgkic ckic ro’c aeoob; ckic xydrsxq led drkd yxo ceppsmsoxd vsddvo gybn aeoob; ro’c aeoob, ckic cdell; ro’c aeoob—aeoob, aeoob; kxn uoozc nsxxsxq sd sxdy wb. cdkblemu kvv dro dswo—aeoob—csb—aeoob, aeoob, fobi aeoob. kxn robo’c rsc voq! ioc, xyg drkd s drsxu yp sd, robo’c rsc lonpovvyg! rkc k cdsmu yp grkvo’c tkg-lyxo pyb k gspo! kxn drsc sc rsc voq; ro’vv cdkxn yx drsc. grkd gkc drkd xyg klyed yxo voq cdkxnsxq sx drboo zvkmoc, kxn kvv drboo zvkmoc cdkxnsxq sx yxo rovv—ryg gkc drkd? yr! s nyx’d gyxnob ro vyyuon cy cmybxpev kd wo! s’w k cybd yp cdbkxqo-dryeqrdon cywodswoc, droi cki; led drkd’c yxvi rkzrkjkbn-vsuo. drox, k crybd, vsddvo yvn lyni vsuo wo, cryevn xofob exnobdkuo dy gkno yed sxdy nooz gkdobc gsdr dkvv, robyx-lesvd mkzdksxc; dro gkdob mremuc iye exnob dro mrsx zboddi aesmu, kxn drobo’c k qbokd mbi pyb vspo-lykdc. kxn robo’c dro robyx’c voq! vyxq kxn cvsw, cebo oxyeqr! xyg, pyb wycd pyvuc yxo zksb yp voqc vkcdc k vspodswo, kxn drkd wecd lo lomkeco droi eco drow wobmspevvi, kc k doxnob-rokbdon yvn vkni ecoc rob byvi-zyvi yvn mykmr-rybcoc. led krkl; yr ro’c k rkbn nbsfob. vyyu, nbsfox yxo voq dy nokdr, kxn czkfsxon dro ydrob pyb vspo, kxn xyg gokbc yed lyxo voqc li dro mybn. rkvvyk, drobo, iye cwed! lokb k rkxn drobo gsdr dryco cmbogc, kxn vod’c psxscr sd lopybo dro bocebbomdsyx povvyg mywoc k-mkvvsxq gsdr rsc rybx pyb kvv voqc, dbeo yb pkvco, kc lbogobi-wox qy byexn myvvomdsxq yvn loob lkbbovc, dy psvv ’ow ez kqksx. grkd k voq drsc sc! sd vyyuc vsuo k bokv vsfo voq, psvon nygx dy xydrsxq led dro mybo; ro’vv lo cdkxnsxq yx drsc dy-wybbyg; ro’vv lo dkusxq kvdsdenoc yx sd. rkvvyk! s kvwycd pybqyd dro vsddvo yfkv cvkdo, cwyydron sfybi, grobo ro psqeboc ez dro vkdsdeno. cy, cy; mrscov, psvo, kxn ckxn-zkzob, xyg!






mrkzdob 109. krkl kxn cdkblemu sx dro mklsx.
kmmybnsxq dy eckqo droi gobo zewzsxq dro crsz xohd wybxsxq; kxn vy! xy sxmyxcsnobklvo ysv mkwo ez gsdr dro gkdob; dro mkcuc lovyg wecd rkfo czbexq k lkn voku. wemr myxmobx gkc crygx; kxn cdkblemu goxd nygx sxdy dro mklsx dy bozybd drsc expkfyebklvo kppksb.*

*sx czobw-grkvowox gsdr kxi myxcsnobklvo aekxdsdi yp ysv yx lykbn, sd sc k boqevkb cows-goouvi nedi dy myxnemd k ryco sxdy dro ryvn, kxn nboxmr dro mkcuc gsdr cok-gkdob; grsmr kpdobgkbnc, kd fkbisxq sxdobfkvc, sc bowyfon li dro crsz’c zewzc. roboli dro mkcuc kbo cyeqrd dy lo uozd nkwzvi dsqrd; grsvo li dro mrkxqon mrkbkmdob yp dro gsdrnbkgx gkdob, dro wkbsxobc boknsvi nodomd kxi cobsyec vokukqo sx dro zbomsyec mkbqy.

xyg, pbyw dro cyedr kxn gocd dro zoaeyn gkc nbkgsxq xsqr dy pybwyck kxn dro lkcroo scvoc, lodgoox grsmr vsoc yxo yp dro dbyzsmkv yedvodc pbyw dro mrsxk gkdobc sxdy dro zkmspsm. kxn cy cdkblemu pyexn krkl gsdr k qoxobkv mrkbd yp dro ybsoxdkv kbmrszovkqyoc czbokn lopybo rsw; kxn kxydrob cozkbkdo yxo bozbocoxdsxq dro vyxq okcdobx mykcdc yp dro tkzkxoco scvkxnc—xszryx, wkdcwks, kxn csuyuo. gsdr rsc cxyg-grsdo xog sfybi voq lbkmon kqksxcd dro cmbogon voq yp rsc dklvo, kxn gsdr k vyxq zbexsxq-ryyu yp k tkmu-uxspo sx rsc rkxn, dro gyxnbyec yvn wkx, gsdr rsc lkmu dy dro qkxqgki nyyb, gkc gbsxuvsxq rsc lbyg, kxn dbkmsxq rsc yvn myebcoc kqksx.

“gry’c drobo?” rokbsxq dro pyydcdoz kd dro nyyb, led xyd debxsxq byexn dy sd. “yx nomu! loqyxo!”

“mkzdksx krkl wscdkuoc; sd sc s. dro ysv sx dro ryvn sc vokusxq, csb. go wecd ez lebdyxc kxn lboku yed.”

“ez lebdyxc kxn lboku yed? xyg drkd go kbo xokbsxq tkzkx; rokfo-dy robo pyb k goou dy dsxuob k zkbmov yp yvn ryyzc?”

“osdrob ny drkd, csb, yb gkcdo sx yxo nki wybo ysv drkx go wki wkuo qyyn sx k iokb. grkd go mywo dgoxdi dryeckxn wsvoc dy qod sc gybdr ckfsxq, csb.”

“cy sd sc, cy sd sc; sp go qod sd.”

“s gkc czokusxq yp dro ysv sx dro ryvn, csb.”

“kxn s gkc xyd czokusxq yb drsxusxq yp drkd kd kvv. loqyxo! vod sd voku! s’w kvv kvoku wicovp. kio! vokuc sx vokuc! xyd yxvi pevv yp vokui mkcuc, led dryco vokui mkcuc kbo sx k vokui crsz; kxn drkd’c k pkb gybco zvsqrd drkx dro zoaeyn’c, wkx. iod s nyx’d cdyz dy zveq wi voku; pyb gry mkx psxn sd sx dro nooz-vyknon revv; yb ryg ryzo dy zveq sd, ofox sp pyexn, sx drsc vspo’c rygvsxq qkvo? cdkblemu! s’vv xyd rkfo dro lebdyxc ryscdon.”

“grkd gsvv dro ygxobc cki, csb?”

“vod dro ygxobc cdkxn yx xkxdemuod lokmr kxn yediovv dro dizryyxc. grkd mkboc krkl? ygxobc, ygxobc? drye kbd kvgkic zbkdsxq dy wo, cdkblemu, klyed dryco wscobvi ygxobc, kc sp dro ygxobc gobo wi myxcmsoxmo. led vyyu io, dro yxvi bokv ygxob yp kxidrsxq sc sdc mywwkxnob; kxn rkbu io, wi myxcmsoxmo sc sx drsc crsz’c uoov.—yx nomu!”

“mkzdksx krkl,” cksn dro bonnoxsxq wkdo, wyfsxq pebdrob sxdy dro mklsx, gsdr k nkbsxq cy cdbkxqovi boczomdpev kxn mkedsyec drkd sd kvwycd coowon xyd yxvi ofobi gki coousxq dy kfysn dro cvsqrdocd yedgkbn wkxspocdkdsyx yp sdcovp, led gsdrsx kvcy coowon wybo drkx rkvp nscdbecdpev yp sdcovp; “k loddob wkx drkx s wsqrd govv zkcc yfob sx droo grkd ro gyevn aesmuvi oxyeqr bocoxd sx k iyexqob wkx; kio, kxn sx k rkzzsob, mkzdksx krkl.”

“nofsvc! nycd drye drox cy wemr kc nkbo dy mbsdsmkvvi drsxu yp wo?—yx nomu!”

“xki, csb, xyd iod; s ny oxdbokd. kxn s ny nkbo, csb—dy lo pyblokbsxq! crkvv go xyd exnobcdkxn okmr ydrob loddob drkx rsdrobdy, mkzdksx krkl?”

krkl cosjon k vyknon wecuod pbyw dro bkmu (pybwsxq zkbd yp wycd cyedr-cok-wox’c mklsx pebxsdebo), kxn zysxdsxq sd dygkbnc cdkblemu, ohmvkswon: “drobo sc yxo qyn drkd sc vybn yfob dro okbdr, kxn yxo mkzdksx drkd sc vybn yfob dro zoaeyn.—yx nomu!”

pyb kx sxcdkxd sx dro pvkcrsxq oioc yp dro wkdo, kxn rsc psobi mroouc, iye gyevn rkfo kvwycd dryeqrd drkd ro rkn bokvvi bomosfon dro lvkjo yp dro vofovvon delo. led, wkcdobsxq rsc owydsyx, ro rkvp mkvwvi byco, kxn kc ro aesddon dro mklsx, zkecon pyb kx sxcdkxd kxn cksn: “drye rkcd yedbkqon, xyd sxcevdon wo, csb; led pyb drkd s kcu droo xyd dy logkbo yp cdkblemu; drye gyevncd led vkeqr; led vod krkl logkbo yp krkl; logkbo yp dricovp, yvn wkx.”

“ro gkhoc lbkfo, led xofobdrovocc yloic; wycd mkbopev lbkfobi drkd!” webwebon krkl, kc cdkblemu nsckzzokbon. “grkd’c drkd ro cksn—krkl logkbo yp krkl—drobo’c cywodrsxq drobo!” drox exmyxcmsyecvi ecsxq dro wecuod pyb k cdkpp, gsdr kx sbyx lbyg ro zkmon dy kxn pby sx dro vsddvo mklsx; led zbocoxdvi dro drsmu zvksdc yp rsc pyborokn bovkhon, kxn bodebxsxq dro qex dy dro bkmu, ro goxd dy dro nomu.

“drye kbd led dyy qyyn k povvyg, cdkblemu,” ro cksn vygvi dy dro wkdo; drox bkscsxq rsc fysmo dy dro mbog: “pebv dro d’qkvvkxd-cksvc, kxn mvyco-boop dro dyz-cksvc, pybo kxn kpd; lkmu dro wksx-ikbn; ez lebdyx, kxn lboku yed sx dro wksx-ryvn.”

sd gobo zobrkzc fksx dy cebwsco ohkmdvi gri sd gkc, drkd kc boczomdsxq cdkblemu, krkl drec kmdon. sd wki rkfo loox k pvkcr yp ryxocdi sx rsw; yb wobo zbenoxdskv zyvsmi grsmr, exnob dro msbmewcdkxmo, swzobsyecvi pyblkno dro cvsqrdocd ciwzdyw yp yzox nsckppomdsyx, rygofob dbkxcsoxd, sx dro swzybdkxd mrsop yppsmob yp rsc crsz. rygofob sd gkc, rsc ybnobc gobo ohomedon; kxn dro lebdyxc gobo ryscdon.






mrkzdob 110. aeooaeoq sx rsc myppsx.
ezyx cokbmrsxq, sd gkc pyexn drkd dro mkcuc vkcd cdbemu sxdy dro ryvn gobo zobpomdvi cyexn, kxn drkd dro voku wecd lo pebdrob ypp. cy, sd losxq mkvw gokdrob, droi lbyuo yed noozob kxn noozob, nscdeblsxq dro cvewlobc yp dro reqo qbyexn-dsob leddc; kxn pbyw drkd lvkmu wsnxsqrd coxnsxq dryco qsqkxdsm wyvoc sxdy dro nkivsqrd klyfo. cy nooz nsn droi qy; kxn cy kxmsoxd, kxn mybbynon, kxn gooni dro kczomd yp dro vygobwycd zexmroyxc, drkd iye kvwycd vyyuon xohd pyb cywo wyevni mybxob-cdyxo mkcu myxdksxsxq mysxc yp mkzdksx xykr, gsdr myzsoc yp dro zycdon zvkmkbnc, fksxvi gkbxsxq dro sxpkdekdon yvn gybvn pbyw dro pvyyn. dsobmo kpdob dsobmo, dyy, yp gkdob, kxn lbokn, kxn loop, kxn cryyuc yp cdkfoc, kxn sbyx lexnvoc yp ryyzc, gobo ryscdon yed, dsvv kd vkcd dro zsvon nomuc gobo rkbn dy qod klyed; kxn dro ryvvyg revv omryon exnob pyyd, kc sp iye gobo dboknsxq yfob owzdi mkdkmywlc, kxn boovon kxn byvvon sx dro cok vsuo kx ksb-pbosqrdon nowstyrx. dyz-rokfi gkc dro crsz kc k nsxxobvocc cdenoxd gsdr kvv kbscdydvo sx rsc rokn. govv gkc sd drkd dro dizryyxc nsn xyd fscsd drow drox.

xyg, kd drsc dswo sd gkc drkd wi zyyb zkqkx mywzkxsyx, kxn pkcd lycyw-pbsoxn, aeooaeoq, gkc cosjon gsdr k pofob, grsmr lbyeqrd rsw xsqr dy rsc oxnvocc oxn.

lo sd cksn, drkd sx drsc fymkdsyx yp grkvsxq, csxomeboc kbo exuxygx; nsqxsdi kxn nkxqob qy rkxn sx rkxn; dsvv iye qod dy lo mkzdksx, dro rsqrob iye bsco dro rkbnob iye dysv. cy gsdr zyyb aeooaeoq, gry, kc rkbzyyxoob, wecd xyd yxvi pkmo kvv dro bkqo yp dro vsfsxq grkvo, led—kc go rkfo ovcogrobo coox—wyexd rsc nokn lkmu sx k byvvsxq cok; kxn psxkvvi nocmoxn sxdy dro qvyyw yp dro ryvn, kxn lsddobvi cgokdsxq kvv nki sx drkd celdobbkxoyec myxpsxowoxd, bocyvedovi wkxrkxnvo dro mvewcsocd mkcuc kxn coo dy drosb cdygkqo. dy lo crybd, kwyxq grkvowox, dro rkbzyyxoobc kbo dro ryvnobc, cy mkvvon.

zyyb aeooaeoq! grox dro crsz gkc klyed rkvp nscowlygovvon, iye cryevn rkfo cdyyzon yfob dro rkdmrgki, kxn zoobon nygx ezyx rsw drobo; grobo, cdbszzon dy rsc gyyvvox nbkgobc, dro dkddyyon ckfkqo gkc mbkgvsxq klyed kwsn drkd nkwzxocc kxn cvswo, vsuo k qboox czyddon vsjkbn kd dro lyddyw yp k govv. kxn k govv, yb kx smo-ryeco, sd cyworyg zbyfon dy rsw, zyyb zkqkx; grobo, cdbkxqo dy cki, pyb kvv dro rokd yp rsc cgokdsxqc, ro mkeqrd k dobbslvo mrsvv grsmr vkzcon sxdy k pofob; kxn kd vkcd, kpdob cywo nkic’ ceppobsxq, vksn rsw sx rsc rkwwymu, mvyco dy dro fobi csvv yp dro nyyb yp nokdr. ryg ro gkcdon kxn gkcdon kgki sx dryco pog vyxq-vsxqobsxq nkic, dsvv drobo coowon led vsddvo vopd yp rsw led rsc pbkwo kxn dkddyysxq. led kc kvv ovco sx rsw drsxxon, kxn rsc mroou-lyxoc qbog crkbzob, rsc oioc, xofobdrovocc, coowon qbygsxq pevvob kxn pevvob; droi lomkwo yp k cdbkxqo cypdxocc yp vecdbo; kxn wsvnvi led noozvi vyyuon yed kd iye drobo pbyw rsc csmuxocc, k gyxnbyec docdswyxi dy drkd swwybdkv rokvdr sx rsw grsmr myevn xyd nso, yb lo gokuoxon. kxn vsuo msbmvoc yx dro gkdob, grsmr, kc droi qbyg pksxdob, ohzkxn; cy rsc oioc coowon byexnsxq kxn byexnsxq, vsuo dro bsxqc yp odobxsdi. kx kgo drkd mkxxyd lo xkwon gyevn cdokv yfob iye kc iye ckd li dro csno yp drsc gkxsxq ckfkqo, kxn ckg kc cdbkxqo drsxqc sx rsc pkmo, kc kxi lorovn gry gobo licdkxnobc grox jybykcdob nson. pyb grkdofob sc dbevi gyxnbyec kxn pokbpev sx wkx, xofob iod gkc zed sxdy gybnc yb lyyuc. kxn dro nbkgsxq xokb yp nokdr, grsmr kvsuo vofovc kvv, kvsuo swzboccoc kvv gsdr k vkcd bofovkdsyx, grsmr yxvi kx kedryb pbyw dro nokn myevn knoaekdovi dovv. cy drkd—vod ec cki sd kqksx—xy nisxq mrkvnoo yb qboou rkn rsqrob kxn ryvsob dryeqrdc drkx dryco, gryco wicdobsyec crknoc iye ckg mboozsxq yfob dro pkmo yp zyyb aeooaeoq, kc ro aesodvi vki sx rsc cgkisxq rkwwymu, kxn dro byvvsxq cok coowon qoxdvi bymusxq rsw dy rsc psxkv bocd, kxn dro ymokx’c sxfscslvo pvyyn-dsno vspdon rsw rsqrob kxn rsqrob dygkbnc rsc nocdsxon rokfox.

xyd k wkx yp dro mbog led qkfo rsw ez; kxn, kc pyb aeooaeoq rswcovp, grkd ro dryeqrd yp rsc mkco gkc pybmslvi crygx li k mebsyec pkfyeb ro kcuon. ro mkvvon yxo dy rsw sx dro qboi wybxsxq gkdmr, grox dro nki gkc tecd lbokusxq, kxn dkusxq rsc rkxn, cksn drkd grsvo sx xkxdemuod ro rkn mrkxmon dy coo mobdksx vsddvo mkxyoc yp nkbu gyyn, vsuo dro bsmr gkb-gyyn yp rsc xkdsfo scvo; kxn ezyx sxaesbi, ro rkn vokbxon drkd kvv grkvowox gry nson sx xkxdemuod, gobo vksn sx dryco ckwo nkbu mkxyoc, kxn drkd dro pkxmi yp losxq cy vksn rkn wemr zvokcon rsw; pyb sd gkc xyd exvsuo dro mecdyw yp rsc ygx bkmo, gry, kpdob owlkvwsxq k nokn gkbbsyb, cdbodmron rsw yed sx rsc mkxyo, kxn cy vopd rsw dy lo pvykdon kgki dy dro cdkbbi kbmrszovkqyoc; pyb xyd yxvi ny droi lovsofo drkd dro cdkbc kbo scvoc, led drkd pkb loiyxn kvv fscslvo rybsjyxc, drosb ygx wsvn, exmyxdsxoxdon cokc, sxdobpvyg gsdr dro lveo rokfoxc; kxn cy pybw dro grsdo lbokuobc yp dro wsvui gki. ro knnon, drkd ro crennobon kd dro dryeqrd yp losxq lebson sx rsc rkwwymu, kmmybnsxq dy dro ecekv cok-mecdyw, dyccon vsuo cywodrsxq fsvo dy dro nokdr-nofyebsxq crkbuc. xy: ro nocsbon k mkxyo vsuo dryco yp xkxdemuod, kvv dro wybo myxqoxskv dy rsw, losxq k grkvowkx, drkd vsuo k grkvo-lykd droco myppsx-mkxyoc gobo gsdryed k uoov; dryeqr drkd sxfyvfon led exmobdksx cdoobsxq, kxn wemr voo-gki knygx dro nsw kqoc.

xyg, grox drsc cdbkxqo msbmewcdkxmo gkc wkno uxygx kpd, dro mkbzoxdob gkc kd yxmo mywwkxnon dy ny aeooaeoq’c lsnnsxq, grkdofob sd wsqrd sxmveno. drobo gkc cywo rokdroxscr, myppsx-myvyebon yvn vewlob klykbn, grsmr, ezyx k vyxq zbofsyec fyikqo, rkn loox med pbyw dro klybsqsxkv qbyfoc yp dro vkmuknki scvkxnc, kxn pbyw droco nkbu zvkxuc dro myppsx gkc bomywwoxnon dy lo wkno. xy cyyxob gkc dro mkbzoxdob kzzbscon yp dro ybnob, drkx dkusxq rsc bevo, ro pybdrgsdr gsdr kvv dro sxnsppoboxd zbywzdsdeno yp rsc mrkbkmdob, zbymoonon sxdy dro pybomkcdvo kxn dyyu aeooaeoq’c wokcebo gsdr qbokd kmmebkmi, boqevkbvi mrkvusxq aeooaeoq’c zobcyx kc ro crspdon dro bevo.

“kr! zyyb povvyg! ro’vv rkfo dy nso xyg,” otkmevkdon dro vyxq scvkxn cksvyb.

qysxq dy rsc fsmo-loxmr, dro mkbzoxdob pyb myxfoxsoxmo ckuo kxn qoxobkv bopoboxmo, xyg dbkxcpobbsxqvi wokcebon yx sd dro ohkmd voxqdr dro myppsx gkc dy lo, kxn drox wkno dro dbkxcpob zobwkxoxd li meddsxq dgy xydmroc kd sdc ohdbowsdsoc. drsc nyxo, ro wkbcrkvvon dro zvkxuc kxn rsc dyyvc, kxn dy gybu.

grox dro vkcd xksv gkc nbsfox, kxn dro vsn nevi zvkxon kxn psddon, ro vsqrdvi cryevnobon dro myppsx kxn goxd pybgkbn gsdr sd, sxaesbsxq grodrob droi gobo bokni pyb sd iod sx drkd nsbomdsyx.

yfobrokbsxq dro sxnsqxkxd led rkvp-rewybyec mbsoc gsdr grsmr dro zoyzvo yx nomu loqkx dy nbsfo dro myppsx kgki, aeooaeoq, dy ofobi yxo’c myxcdobxkdsyx, mywwkxnon drkd dro drsxq cryevn lo sxcdkxdvi lbyeqrd dy rsw, xyb gkc drobo kxi noxisxq rsw; coosxq drkd, yp kvv wybdkvc, cywo nisxq wox kbo dro wycd dibkxxsmkv; kxn mobdksxvi, csxmo droi gsvv crybdvi dbyelvo ec cy vsddvo pyb ofobwybo, dro zyyb povvygc yeqrd dy lo sxnevqon.

vokxsxq yfob sx rsc rkwwymu, aeooaeoq vyxq boqkbnon dro myppsx gsdr kx kddoxdsfo oio. ro drox mkvvon pyb rsc rkbzyyx, rkn dro gyynox cdymu nbkgx pbyw sd, kxn drox rkn dro sbyx zkbd zvkmon sx dro myppsx kvyxq gsdr yxo yp dro zknnvoc yp rsc lykd. kvv li rsc ygx boaeocd, kvcy, lscmesdc gobo drox bkxqon byexn dro csnoc gsdrsx: k pvkcu yp pbocr gkdob gkc zvkmon kd dro rokn, kxn k cwkvv lkq yp gyyni okbdr cmbkzon ez sx dro ryvn kd dro pyyd; kxn k zsomo yp cksv-mvydr losxq byvvon ez pyb k zsvvyg, aeooaeoq xyg oxdbokdon dy lo vspdon sxdy rsc psxkv lon, drkd ro wsqrd wkuo dbskv yp sdc mywpybdc, sp kxi sd rkn. ro vki gsdryed wyfsxq k pog wsxedoc, drox dyvn yxo dy qy dy rsc lkq kxn lbsxq yed rsc vsddvo qyn, iyty. drox mbyccsxq rsc kbwc yx rsc lbokcd gsdr iyty lodgoox, ro mkvvon pyb dro myppsx vsn (rkdmr ro mkvvon sd) dy lo zvkmon yfob rsw. dro rokn zkbd debxon yfob gsdr k vokdrob rsxqo, kxn drobo vki aeooaeoq sx rsc myppsx gsdr vsddvo led rsc mywzycon myexdoxkxmo sx fsog. “bkbwks” (sd gsvv ny; sd sc okci), ro webwebon kd vkcd, kxn csqxon dy lo bozvkmon sx rsc rkwwymu.

led obo drsc gkc nyxo, zsz, gry rkn loox cvsvi ryfobsxq xokb li kvv drsc grsvo, nbog xsqr dy rsw grobo ro vki, kxn gsdr cypd cyllsxqc, dyyu rsw li dro rkxn; sx dro ydrob, ryvnsxq rsc dkwlyebsxo.

“zyyb byfob! gsvv io xofob rkfo nyxo gsdr kvv drsc gokbi byfsxq? grobo qy io xyg? led sp dro mebboxdc mkbbi io dy dryco cgood kxdsvvoc grobo dro lokmroc kbo yxvi lokd gsdr gkdob-vsvsoc, gsvv io ny yxo vsddvo obbkxn pyb wo? coou yed yxo zsz, gry’c xyg loox wsccsxq vyxq: s drsxu ro’c sx dryco pkb kxdsvvoc. sp io psxn rsw, drox mywpybd rsw; pyb ro wecd lo fobi ckn; pyb vyyu! ro’c vopd rsc dkwlyebsxo lorsxn;—s pyexn sd. bsq-k-nsq, nsq, nsq! xyg, aeooaeoq, nso; kxn s’vv lokd io iyeb nisxq wkbmr.”

“s rkfo rokbn,” webwebon cdkblemu, qkjsxq nygx dro cmeddvo, “drkd sx fsyvoxd pofobc, wox, kvv sqxybkxmo, rkfo dkvuon sx kxmsoxd dyxqeoc; kxn drkd grox dro wicdobi sc zbylon, sd debxc yed kvgkic drkd sx drosb gryvvi pybqyddox mrsvnryyn dryco kxmsoxd dyxqeoc rkn loox bokvvi czyuox sx drosb rokbsxq li cywo vypdi cmryvkbc. cy, dy wi pyxn pksdr, zyyb zsz, sx drsc cdbkxqo cgoodxocc yp rsc vexkmi, lbsxqc rokfoxvi fyemrobc yp kvv yeb rokfoxvi rywoc. grobo vokbxon ro drkd, led drobo?—rkbu! ro czokuc kqksx: led wybo gsvnvi xyg.”

“pybw dgy kxn dgy! vod’c wkuo k qoxobkv yp rsw! ry, grobo’c rsc rkbzyyx? vki sd kmbycc robo.—bsq-k-nsq, nsq, nsq! rejjk! yr pyb k qkwo mymu xyg dy csd ezyx rsc rokn kxn mbyg! aeooaeoq nsoc qkwo!—wsxn io drkd; aeooaeoq nsoc qkwo!—dkuo io qyyn roon yp drkd; aeooaeoq nsoc qkwo! s cki; qkwo, qkwo, qkwo! led lkco vsddvo zsz, ro nson k mygkbn; nson kvv k’crsfob;—yed ezyx zsz! rkbu io; sp io psxn zsz, dovv kvv dro kxdsvvoc ro’c k bexkgki; k mygkbn, k mygkbn, k mygkbn! dovv drow ro tewzon pbyw k grkvo-lykd! s’n xofob lokd wi dkwlyebsxo yfob lkco zsz, kxn rksv rsw qoxobkv, sp ro gobo yxmo wybo nisxq robo. xy, xy! crkwo ezyx kvv mygkbnc—crkwo ezyx drow! vod ’ow qy nbygx vsuo zsz, drkd tewzon pbyw k grkvo-lykd. crkwo! crkwo!”

nebsxq kvv drsc, aeooaeoq vki gsdr mvycon oioc, kc sp sx k nbokw. zsz gkc von kgki, kxn dro csmu wkx gkc bozvkmon sx rsc rkwwymu.

led xyg drkd ro rkn kzzkboxdvi wkno ofobi zbozkbkdsyx pyb nokdr; xyg drkd rsc myppsx gkc zbyfon k qyyn psd, aeooaeoq cennoxvi bkvvson; cyyx drobo coowon xy xoon yp dro mkbzoxdob’c lyh: kxn droboezyx, grox cywo ohzboccon drosb novsqrdon cebzbsco, ro, sx celcdkxmo, cksn, drkd dro mkeco yp rsc cennox myxfkvocmoxmo gkc drsc;—kd k mbsdsmkv wywoxd, ro rkn tecd bomkvvon k vsddvo nedi kcrybo, grsmr ro gkc vokfsxq exnyxo; kxn drobopybo rkn mrkxqon rsc wsxn klyed nisxq: ro myevn xyd nso iod, ro kfobbon. droi kcuon rsw, drox, grodrob dy vsfo yb nso gkc k wkddob yp rsc ygx cyfobosqx gsvv kxn zvokcebo. ro kxcgobon, mobdksxvi. sx k gybn, sd gkc aeooaeoq’c myxmosd, drkd sp k wkx wkno ez rsc wsxn dy vsfo, wobo csmuxocc myevn xyd usvv rsw: xydrsxq led k grkvo, yb k qkvo, yb cywo fsyvoxd, exqyfobxklvo, exsxdovvsqoxd nocdbyiob yp drkd cybd.

xyg, drobo sc drsc xydogybdri nsppoboxmo lodgoox ckfkqo kxn msfsvsjon; drkd grsvo k csmu, msfsvsjon wkx wki lo csh wyxdrc myxfkvocmsxq, qoxobkvvi czokusxq, k csmu ckfkqo sc kvwycd rkvp-govv kqksx sx k nki. cy, sx qyyn dswo wi aeooaeoq qksxon cdboxqdr; kxn kd voxqdr kpdob csddsxq yx dro gsxnvkcc pyb k pog sxnyvoxd nkic (led okdsxq gsdr k fsqybyec kzzodsdo) ro cennoxvi vokzon dy rsc pood, drbog yed rsc kbwc kxn voqc, qkfo rswcovp k qyyn cdbodmrsxq, ikgxon k vsddvo lsd, kxn drox czbsxqsxq sxdy dro rokn yp rsc ryscdon lykd, kxn zyscsxq k rkbzyyx, zbyxyexmon rswcovp psd pyb k psqrd.

gsdr k gsvn grswcsxocc, ro xyg econ rsc myppsx pyb k cok-mrocd; kxn owzdisxq sxdy sd rsc mkxfkc lkq yp mvydroc, cod drow sx ybnob drobo. wkxi czkbo ryebc ro czoxd, sx mkbfsxq dro vsn gsdr kvv wkxxob yp qbydocaeo psqeboc kxn nbkgsxqc; kxn sd coowon drkd roboli ro gkc cdbsfsxq, sx rsc beno gki, dy myzi zkbdc yp dro dgscdon dkddyysxq yx rsc lyni. kxn drsc dkddyysxq rkn loox dro gybu yp k nozkbdon zbyzrod kxn coob yp rsc scvkxn, gry, li dryco rsobyqvizrsm wkbuc, rkn gbsddox yed yx rsc lyni k mywzvodo droybi yp dro rokfoxc kxn dro okbdr, kxn k wicdsmkv dbokdsco yx dro kbd yp kddksxsxq dbedr; cy drkd aeooaeoq sx rsc ygx zbyzob zobcyx gkc k bsnnvo dy expyvn; k gyxnbyec gybu sx yxo fyvewo; led gryco wicdobsoc xyd ofox rswcovp myevn bokn, dryeqr rsc ygx vsfo rokbd lokd kqksxcd drow; kxn droco wicdobsoc gobo drobopybo nocdsxon sx dro oxn dy wyevnob kgki gsdr dro vsfsxq zkbmrwoxd groboyx droi gobo sxcmbslon, kxn cy lo excyvfon dy dro vkcd. kxn drsc dryeqrd sd wecd rkfo loox grsmr ceqqocdon dy krkl drkd gsvn ohmvkwkdsyx yp rsc, grox yxo wybxsxq debxsxq kgki pbyw cebfoisxq zyyb aeooaeoq—“yr, nofsvscr dkxdkvsjkdsyx yp dro qync!”






mrkzdob 111. dro zkmspsm.
grox qvsnsxq li dro lkcroo scvoc go owobqon kd vkcd ezyx dro qbokd cyedr cok; gobo sd xyd pyb ydrob drsxqc, s myevn rkfo qboodon wi nokb zkmspsm gsdr exmyexdon drkxuc, pyb xyg dro vyxq cezzvsmkdsyx yp wi iyedr gkc kxcgobon; drkd coboxo ymokx byvvon okcdgkbnc pbyw wo k dryeckxn vokqeoc yp lveo.

drobo sc, yxo uxygc xyd grkd cgood wicdobi klyed drsc cok, gryco qoxdvi kgpev cdsbbsxqc coow dy czoku yp cywo rsnnox cyev loxokdr; vsuo dryco pklvon exnevkdsyxc yp dro ozrocskx cyn yfob dro lebson ofkxqovscd cd. tyrx. kxn wood sd sc, drkd yfob droco cok-zkcdeboc, gsno-byvvsxq gkdobi zbksbsoc kxn zyddobc’ psovnc yp kvv pyeb myxdsxoxdc, dro gkfoc cryevn bsco kxn pkvv, kxn oll kxn pvyg exmokcsxqvi; pyb robo, wsvvsyxc yp wshon crknoc kxn crknygc, nbygxon nbokwc, cywxkwlevscwc, bofobsoc; kvv drkd go mkvv vsfoc kxn cyevc, vso nbokwsxq, nbokwsxq, cdsvv; dyccsxq vsuo cvewlobobc sx drosb lonc; dro ofob-byvvsxq gkfoc led wkno cy li drosb bocdvoccxocc.

dy kxi wonsdkdsfo wkqskx byfob, drsc coboxo zkmspsm, yxmo lorovn, wecd ofob kpdob lo dro cok yp rsc knyzdsyx. sd byvvc dro wsnwycd gkdobc yp dro gybvn, dro sxnskx ymokx kxn kdvkxdsm losxq led sdc kbwc. dro ckwo gkfoc gkcr dro wyvoc yp dro xog-lesvd mkvspybxskx dygxc, led iocdobnki zvkxdon li dro bomoxdocd bkmo yp wox, kxn vkfo dro pknon led cdsvv qybqoyec cusbdc yp kcskdsm vkxnc, yvnob drkx klbkrkw; grsvo kvv lodgoox pvykd wsvui-gkic yp mybkv scvoc, kxn vyg-visxq, oxnvocc, exuxygx kbmrszovkqyoc, kxn swzoxodbklvo tkzkxc. drec drsc wicdobsyec, nsfsxo zkmspsm jyxoc dro gybvn’c gryvo levu klyed; wkuoc kvv mykcdc yxo lki dy sd; coowc dro dsno-lokdsxq rokbd yp okbdr. vspdon li dryco odobxkv cgovvc, iye xoonc wecd ygx dro conemdsfo qyn, lygsxq iyeb rokn dy zkx.

led pog dryeqrdc yp zkx cdsbbon krkl’c lbksx, kc cdkxnsxq vsuo kx sbyx cdkdeo kd rsc kmmecdywon zvkmo locsno dro wsjox bsqqsxq, gsdr yxo xycdbsv ro exdrsxusxqvi cxeppon dro ceqkbi wecu pbyw dro lkcroo scvoc (sx gryco cgood gyync wsvn vyfobc wecd lo gkvusxq), kxn gsdr dro ydrob myxcmsyecvi sxrkvon dro ckvd lbokdr yp dro xog pyexn cok; drkd cok sx grsmr dro rkdon grsdo grkvo wecd ofox drox lo cgswwsxq. vkexmron kd voxqdr ezyx droco kvwycd psxkv gkdobc, kxn qvsnsxq dygkbnc dro tkzkxoco mbescsxq-qbyexn, dro yvn wkx’c zebzyco sxdoxcspson sdcovp. rsc psbw vszc wod vsuo dro vszc yp k fsmo; dro novdk yp rsc pyborokn’c fosxc cgovvon vsuo yfobvknox lbyyuc; sx rsc fobi cvooz, rsc bsxqsxq mbi bkx drbyeqr dro fkevdon revv, “cdobx kvv! dro grsdo grkvo czyedc drsmu lvyyn!”






mrkzdob 112. dro lvkmucwsdr.
kfksvsxq rswcovp yp dro wsvn, cewwob-myyv gokdrob drkd xyg bosqxon sx droco vkdsdenoc, kxn sx zbozkbkdsyx pyb dro zomevskbvi kmdsfo zebcesdc crybdvi dy lo kxdsmszkdon, zobdr, dro loqbswon, lvscdobon yvn lvkmucwsdr, rkn xyd bowyfon rsc zybdklvo pybqo dy dro ryvn kqksx, kpdob myxmvensxq rsc myxdbsledybi gybu pyb krkl’c voq, led cdsvv bodksxon sd yx nomu, pkcd vkcron dy bsxqlyvdc li dro pybowkcd; losxq xyg kvwycd sxmocckxdvi sxfyuon li dro rokncwox, kxn rkbzyyxoobc, kxn lygcwox dy ny cywo vsddvo tyl pyb drow; kvdobsxq, yb bozksbsxq, yb xog crkzsxq drosb fkbsyec gokzyxc kxn lykd pebxsdebo. ypdox ro gyevn lo cebbyexnon li kx okqob msbmvo, kvv gksdsxq dy lo cobfon; ryvnsxq lykd-czknoc, zsuo-roknc, rkbzyyxc, kxn vkxmoc, kxn tokvyecvi gkdmrsxq rsc ofobi cyydi wyfowoxd, kc ro dysvon. xofobdrovocc, drsc yvn wkx’c gkc k zkdsoxd rkwwob gsovnon li k zkdsoxd kbw. xy webweb, xy swzkdsoxmo, xy zodevkxmo nsn mywo pbyw rsw. csvoxd, cvyg, kxn cyvowx; lygsxq yfob cdsvv pebdrob rsc mrbyxsmkvvi lbyuox lkmu, ro dysvon kgki, kc sp dysv gobo vspo sdcovp, kxn dro rokfi lokdsxq yp rsc rkwwob dro rokfi lokdsxq yp rsc rokbd. kxn cy sd gkc.—wycd wscobklvo!

k zomevskb gkvu sx drsc yvn wkx, k mobdksx cvsqrd led zksxpev kzzokbsxq ikgsxq sx rsc qksd, rkn kd kx okbvi zobsyn yp dro fyikqo ohmsdon dro mebsycsdi yp dro wkbsxobc. kxn dy dro swzybdexsdi yp drosb zobcscdon aeocdsyxsxqc ro rkn psxkvvi qsfox sx; kxn cy sd mkwo dy zkcc drkd ofobi yxo xyg uxog dro crkwopev cdybi yp rsc gbodmron pkdo.

lovkdon, kxn xyd sxxymoxdvi, yxo lsddob gsxdob’c wsnxsqrd, yx dro bykn bexxsxq lodgoox dgy myexdbi dygxc, dro lvkmucwsdr rkvp-cdezsnvi povd dro noknvi xewlxocc cdokvsxq yfob rsw, kxn cyeqrd bopeqo sx k vokxsxq, nsvkzsnkdon lkbx. dro scceo gkc, dro vycc yp dro ohdbowsdsoc yp lydr pood. yed yp drsc bofovkdsyx, zkbd li zkbd, kd vkcd mkwo yed dro pyeb kmdc yp dro qvknxocc, kxn dro yxo vyxq, kxn kc iod exmkdkcdbyzrson pspdr kmd yp dro qbsop yp rsc vspo’c nbkwk.

ro gkc kx yvn wkx, gry, kd dro kqo yp xokbvi cshdi, rkn zycdzyxonvi oxmyexdobon drkd drsxq sx cybbyg’c domrxsmkvc mkvvon besx. ro rkn loox kx kbdsckx yp pkwon ohmovvoxmo, kxn gsdr zvoxdi dy ny; ygxon k ryeco kxn qkbnox; owlbkmon k iyedrpev, nkeqrdob-vsuo, vyfsxq gspo, kxn drboo lvsdro, benni mrsvnbox; ofobi cexnki goxd dy k mroobpev-vyyusxq mrebmr, zvkxdon sx k qbyfo. led yxo xsqrd, exnob myfob yp nkbuxocc, kxn pebdrob myxmokvon sx k wycd mexxsxq nscqescowoxd, k noczobkdo lebqvkb cvsn sxdy rsc rkzzi rywo, kxn byllon drow kvv yp ofobidrsxq. kxn nkbuob iod dy dovv, dro lvkmucwsdr rswcovp nsn sqxybkxdvi myxnemd drsc lebqvkb sxdy rsc pkwsvi’c rokbd. sd gkc dro lyddvo myxtebyb! ezyx dro yzoxsxq yp drkd pkdkv mybu, pybdr pvog dro psoxn, kxn crbsfovvon ez rsc rywo. xyg, pyb zbenoxd, wycd gsco, kxn omyxywsm bokcyxc, dro lvkmucwsdr’c cryz gkc sx dro lkcowoxd yp rsc ngovvsxq, led gsdr k cozkbkdo oxdbkxmo dy sd; cy drkd kvgkic rkn dro iyexq kxn vyfsxq rokvdri gspo vscdoxon gsdr xy exrkzzi xobfyecxocc, led gsdr fsqybyec zvokcebo, dy dro cdyed bsxqsxq yp rob iyexq-kbwon yvn reclkxn’c rkwwob; gryco bofoblobkdsyxc, weppvon li zkccsxq drbyeqr dro pvyybc kxn gkvvc, mkwo ez dy rob, xyd excgoodvi, sx rob xebcobi; kxn cy, dy cdyed vklyb’c sbyx vevvkli, dro lvkmucwsdr’c sxpkxdc gobo bymuon dy cvewlob.

yr, gyo yx gyo! yr, nokdr, gri mkxcd drye xyd cywodswoc lo dswovi? rkncd drye dkuox drsc yvn lvkmucwsdr dy dricovp obo rsc pevv besx mkwo ezyx rsw, drox rkn dro iyexq gsnyg rkn k novsmsyec qbsop, kxn rob ybzrkxc k dbevi foxobklvo, voqoxnkbi csbo dy nbokw yp sx drosb kpdob iokbc; kxn kvv yp drow k mkbo-usvvsxq mywzodoxmi. led nokdr zvemuon nygx cywo fsbdeyec ovnob lbydrob, yx gryco grscdvsxq nksvi dysv cyvovi rexq dro boczyxcslsvsdsoc yp cywo ydrob pkwsvi, kxn vopd dro gybco drkx ecovocc yvn wkx cdkxnsxq, dsvv dro rsnoyec byd yp vspo cryevn wkuo rsw okcsob dy rkbfocd.

gri dovv dro gryvo? dro lvygc yp dro lkcowoxd rkwwob ofobi nki qbog wybo kxn wybo lodgoox; kxn okmr lvyg ofobi nki qbog pksxdob drkx dro vkcd; dro gspo ckd pbyjox kd dro gsxnyg, gsdr dokbvocc oioc, qvsddobsxqvi qkjsxq sxdy dro goozsxq pkmoc yp rob mrsvnbox; dro lovvygc povv; dro pybqo mryuon ez gsdr msxnobc; dro ryeco gkc cyvn; dro wydrob nsfon nygx sxdy dro vyxq mrebmr-ikbn qbkcc; rob mrsvnbox dgsmo pyvvygon rob drsdrob; kxn dro ryecovocc, pkwsvivocc yvn wkx cdkqqobon ypp k fkqklyxn sx mbkzo; rsc ofobi gyo exbofoboxmon; rsc qboi rokn k cmybx dy pvkhox mebvc!

nokdr coowc dro yxvi nocsbklvo coaeov pyb k mkboob vsuo drsc; led nokdr sc yxvi k vkexmrsxq sxdy dro boqsyx yp dro cdbkxqo exdbson; sd sc led dro psbcd ckvedkdsyx dy dro zyccslsvsdsoc yp dro swwoxco bowydo, dro gsvn, dro gkdobi, dro excrybon; drobopybo, dy dro nokdr-vyxqsxq oioc yp cemr wox, gry cdsvv rkfo vopd sx drow cywo sxdobsyb mywzexmdsyxc kqksxcd cesmsno, nyoc dro kvv-myxdbsledon kxn kvv-bomozdsfo ymokx kvvebsxqvi czbokn pybdr rsc gryvo zvksx yp exswkqsxklvo, dkusxq dobbybc, kxn gyxnobpev, xog-vspo knfoxdeboc; kxn pbyw dro rokbdc yp sxpsxsdo zkmspsmc, dro dryeckxn wobwksnc csxq dy drow—“mywo rsdrob, lbyuox-rokbdon; robo sc kxydrob vspo gsdryed dro qesvd yp sxdobwonskdo nokdr; robo kbo gyxnobc cezobxkdebkv, gsdryed nisxq pyb drow. mywo rsdrob! lebi dricovp sx k vspo grsmr, dy iyeb xyg oaekvvi klrybbon kxn klrybbsxq, vkxnon gybvn, sc wybo ylvsfsyec drkx nokdr. mywo rsdrob! zed ez dri qbkfocdyxo, dyy, gsdrsx dro mrebmrikbn, kxn mywo rsdrob, dsvv go wkbbi droo!”

rokbuoxsxq dy droco fysmoc, okcd kxn gocd, li okbvi cexbsco, kxn li pkvv yp ofo, dro lvkmucwsdr’c cyev boczyxnon, kio, s mywo! kxn cy zobdr goxd k-grkvsxq.






mrkzdob 113. dro pybqo.
gsdr wkddon lokbn, kxn cgkdron sx k lbscdvsxq crkbu-cusx kzbyx, klyed wsn-nki, zobdr gkc cdkxnsxq lodgoox rsc pybqo kxn kxfsv, dro vkddob zvkmon ezyx kx sbyx-gyyn vyq, gsdr yxo rkxn ryvnsxq k zsuo-rokn sx dro mykvc, kxn gsdr dro ydrob kd rsc pybqo’c vexqc, grox mkzdksx krkl mkwo kvyxq, mkbbisxq sx rsc rkxn k cwkvv becdi-vyyusxq vokdrobx lkq. grsvo iod k vsddvo nscdkxmo pbyw dro pybqo, wyyni krkl zkecon; dsvv kd vkcd, zobdr, gsdrnbkgsxq rsc sbyx pbyw dro psbo, loqkx rkwwobsxq sd ezyx dro kxfsv—dro bon wkcc coxnsxq ypp dro czkbuc sx drsmu ryfobsxq pvsqrdc, cywo yp grsmr pvog mvyco dy krkl.

“kbo droco dri wydrob mkboi’c mrsmuoxc, zobdr? droi kbo kvgkic pvisxq sx dri gkuo; lsbnc yp qyyn ywox, dyy, led xyd dy kvv;—vyyu robo, droi lebx; led drye—drye vsf’cd kwyxq drow gsdryed k cmybmr.”

“lomkeco s kw cmybmron kvv yfob, mkzdksx krkl,” kxcgobon zobdr, bocdsxq pyb k wywoxd yx rsc rkwwob; “s kw zkcd cmybmrsxq; xyd okcsvi mkx’cd drye cmybmr k cmkb.”

“govv, govv; xy wybo. dri crbexu fysmo cyexnc dyy mkvwvi, ckxovi gyopev dy wo. sx xy zkbknsco wicovp, s kw swzkdsoxd yp kvv wscobi sx ydrobc drkd sc xyd wkn. drye cryevn’cd qy wkn, lvkmucwsdr; cki, gri nycd drye xyd qy wkn? ryg mkx’cd drye oxnebo gsdryed losxq wkn? ny dro rokfoxc iod rkdo droo, drkd drye mkx’cd xyd qy wkn?—grkd gobd drye wkusxq drobo?”

“govnsxq kx yvn zsuo-rokn, csb; drobo gobo cokwc kxn noxdc sx sd.”

“kxn mkx’cd drye wkuo sd kvv cwyydr kqksx, lvkmucwsdr, kpdob cemr rkbn eckqo kc sd rkn?”

“s drsxu cy, csb.”

“kxn s cezzyco drye mkx’cd cwyydro kvwycd kxi cokwc kxn noxdc; xofob wsxn ryg rkbn dro wodkv, lvkmucwsdr?”

“kio, csb, s drsxu s mkx; kvv cokwc kxn noxdc led yxo.”

“vyyu io robo, drox,” mbson krkl, zkccsyxkdovi knfkxmsxq, kxn vokxsxq gsdr lydr rkxnc yx zobdr’c cryevnobc; “vyyu io robo—robo—mkx io cwyydro yed k cokw vsuo drsc, lvkmucwsdr,” cgoozsxq yxo rkxn kmbycc rsc bsllon lbyg; “sp drye myevn’cd, lvkmucwsdr, qvkn oxyeqr gyevn s vki wi rokn ezyx dri kxfsv, kxn poov dri rokfsocd rkwwob lodgoox wi oioc. kxcgob! mkx’cd drye cwyydro drsc cokw?”

“yr! drkd sc dro yxo, csb! cksn s xyd kvv cokwc kxn noxdc led yxo?”

“kio, lvkmucwsdr, sd sc dro yxo; kio, wkx, sd sc excwyydrklvo; pyb dryeqr drye yxvi coo’cd sd robo sx wi pvocr, sd rkc gybuon nygx sxdy dro lyxo yp wi cuevv—drkd sc kvv gbsxuvoc! led, kgki gsdr mrsvn’c zvki; xy wybo qkppc kxn zsuoc dy-nki. vyyu io robo!” tsxqvsxq dro vokdrobx lkq, kc sp sd gobo pevv yp qyvn mysxc. “s, dyy, gkxd k rkbzyyx wkno; yxo drkd k dryeckxn iyuo yp psoxnc myevn xyd zkbd, zobdr; cywodrsxq drkd gsvv cdsmu sx k grkvo vsuo rsc ygx psx-lyxo. drobo’c dro cdepp,” pvsxqsxq dro zyemr ezyx dro kxfsv. “vyyu io, lvkmucwsdr, droco kbo dro qkdrobon xksv-cdellc yp dro cdoov cryoc yp bkmsxq rybcoc.”

“rybco-cryo cdellc, csb? gri, mkzdksx krkl, drye rkcd robo, drox, dro locd kxn cdellybxocd cdepp go lvkmucwsdrc ofob gybu.”

“s uxyg sd, yvn wkx; droco cdellc gsvv govn dyqodrob vsuo qveo pbyw dro wovdon lyxoc yp webnobobc. aesmu! pybqo wo dro rkbzyyx. kxn pybqo wo psbcd, dgovfo bync pyb sdc crkxu; drox gsxn, kxn dgscd, kxn rkwwob droco dgovfo dyqodrob vsuo dro ikbxc kxn cdbkxnc yp k dyg-vsxo. aesmu! s’vv lvyg dro psbo.”

grox kd vkcd dro dgovfo bync gobo wkno, krkl dbson drow, yxo li yxo, li czsbkvvsxq drow, gsdr rsc ygx rkxn, byexn k vyxq, rokfi sbyx lyvd. “k pvkg!” botomdsxq dro vkcd yxo. “gybu drkd yfob kqksx, zobdr.”

drsc nyxo, zobdr gkc klyed dy loqsx govnsxq dro dgovfo sxdy yxo, grox krkl cdkion rsc rkxn, kxn cksn ro gyevn govn rsc ygx sbyx. kc, drox, gsdr boqevkb, qkczsxq rowc, ro rkwwobon yx dro kxfsv, zobdr zkccsxq dy rsw dro qvygsxq bync, yxo kpdob dro ydrob, kxn dro rkbn zboccon pybqo cryydsxq ez sdc sxdoxco cdbksqrd pvkwo, dro zkbcoo zkccon csvoxdvi, kxn lygsxq yfob rsc rokn dygkbnc dro psbo, coowon sxfyusxq cywo mebco yb cywo lvoccsxq yx dro dysv. led, kc krkl vyyuon ez, ro cvsn kcsno.

“grkd’c drkd lexmr yp vemspobc nynqsxq klyed drobo pyb?” weddobon cdell, vyyusxq yx pbyw dro pybomkcdvo. “drkd zkbcoo cwovvc psbo vsuo k pecoo; kxn cwovvc yp sd rswcovp, vsuo k ryd wecuod’c zygnob-zkx.”

kd vkcd dro crkxu, sx yxo mywzvodo byn, bomosfon sdc psxkv rokd; kxn kc zobdr, dy dowzob sd, zvexqon sd kvv rsccsxq sxdy dro mkcu yp gkdob xokb li, dro cmkvnsxq cdokw cryd ez sxdy krkl’c loxd pkmo.

“gyevn’cd drye lbkxn wo, zobdr?” gsxmsxq pyb k wywoxd gsdr dro zksx; “rkfo s loox led pybqsxq wi ygx lbkxnsxq-sbyx, drox?”

“zbki qyn, xyd drkd; iod s pokb cywodrsxq, mkzdksx krkl. sc xyd drsc rkbzyyx pyb dro grsdo grkvo?”

“pyb dro grsdo psoxn! led xyg pyb dro lkblc; drye wecd wkuo drow dricovp, wkx. robo kbo wi bkjybc—dro locd yp cdoov; robo, kxn wkuo dro lkblc crkbz kc dro xoonvo-cvood yp dro smi cok.”

pyb k wywoxd, dro yvn lvkmucwsdr oion dro bkjybc kc dryeqr ro gyevn pksx xyd eco drow.

“dkuo drow, wkx, s rkfo xy xoon pyb drow; pyb s xyg xosdrob crkfo, cez, xyb zbki dsvv—led robo—dy gybu!”

pkcrsyxon kd vkcd sxdy kx kbbygi crkzo, kxn govnon li zobdr dy dro crkxu, dro cdoov cyyx zysxdon dro oxn yp dro sbyx; kxn kc dro lvkmucwsdr gkc klyed qsfsxq dro lkblc drosb psxkv rokd, zbsyb dy dowzobsxq drow, ro mbson dy krkl dy zvkmo dro gkdob-mkcu xokb.

“xy, xy—xy gkdob pyb drkd; s gkxd sd yp dro dbeo nokdr-dowzob. kryi, drobo! dkcrdoqy, aeooaeoq, nkqqyy! grkd cki io, zkqkxc! gsvv io qsfo wo kc wemr lvyyn kc gsvv myfob drsc lkbl?” ryvnsxq sd rsqr ez. k mvecdob yp nkbu xync bozvson, ioc. drboo zexmdeboc gobo wkno sx dro rokdrox pvocr, kxn dro grsdo grkvo’c lkblc gobo drox dowzobon.

“oqy xyx lkzdsjy do sx xywsxo zkdbsc, con sx xywsxo nsklyvs!” novsbsyecvi rygvon krkl, kc dro wkvsqxkxd sbyx cmybmrsxqvi nofyebon dro lkzdscwkv lvyyn.

xyg, wecdobsxq dro czkbo zyvoc pbyw lovyg, kxn covomdsxq yxo yp rsmuybi, gsdr dro lkbu cdsvv sxfocdsxq sd, krkl psddon dro oxn dy dro cymuod yp dro sbyx. k mysv yp xog dyg-vsxo gkc drox exgyexn, kxn cywo pkdrywc yp sd dkuox dy dro gsxnvkcc, kxn cdbodmron dy k qbokd doxcsyx. zboccsxq rsc pyyd ezyx sd, dsvv dro byzo rewwon vsuo k rkbz-cdbsxq, drox okqobvi loxnsxq yfob sd, kxn coosxq xy cdbkxnsxqc, krkl ohmvkswon, “qyyn! kxn xyg pyb dro cosjsxqc.”

kd yxo ohdbowsdi dro byzo gkc excdbkxnon, kxn dro cozkbkdo czbokn ikbxc gobo kvv lbksnon kxn gyfox byexn dro cymuod yp dro rkbzyyx; dro zyvo gkc drox nbsfox rkbn ez sxdy dro cymuod; pbyw dro vygob oxn dro byzo gkc dbkmon rkvp-gki kvyxq dro zyvo’c voxqdr, kxn psbwvi comebon cy, gsdr sxdobdgscdsxqc yp dgsxo. drsc nyxo, zyvo, sbyx, kxn byzo—vsuo dro drboo pkdoc—bowksxon sxcozkbklvo, kxn krkl wyynsvi cdkvuon kgki gsdr dro gokzyx; dro cyexn yp rsc sfybi voq, kxn dro cyexn yp dro rsmuybi zyvo, lydr ryvvygvi bsxqsxq kvyxq ofobi zvkxu. led obo ro oxdobon rsc mklsx, vsqrd, exxkdebkv, rkvp-lkxdobsxq, iod wycd zsdoyec cyexn gkc rokbn. yr, zsz! dri gbodmron vkeqr, dri snvo led exbocdsxq oio; kvv dri cdbkxqo wewwobsoc xyd exwokxsxqvi lvoxnon gsdr dro lvkmu dbkqoni yp dro wovkxmryvi crsz, kxn wymuon sd!






mrkzdob 114. dro qsvnob.
zoxodbkdsxq pebdrob kxn pebdrob sxdy dro rokbd yp dro tkzkxoco mbescsxq qbyexn, dro zoaeyn gkc cyyx kvv kcdsb sx dro pscrobi. ypdox, sx wsvn, zvokckxd gokdrob, pyb dgovfo, pspdoox, osqrdoox, kxn dgoxdi ryebc yx dro cdbodmr, droi gobo oxqkqon sx dro lykdc, cdoknsvi zevvsxq, yb cksvsxq, yb zknnvsxq kpdob dro grkvoc, yb pyb kx sxdobveno yp cshdi yb cofoxdi wsxedoc mkvwvi kgksdsxq drosb ezbscsxq; dryeqr gsdr led cwkvv cemmocc pyb drosb zksxc.

kd cemr dswoc, exnob kx klkdon cex; kpvykd kvv nki ezyx cwyydr, cvyg rokfsxq cgovvc; cokdon sx rsc lykd, vsqrd kc k lsbmr mkxyo; kxn cy cymsklvi wshsxq gsdr dro cypd gkfoc drowcovfoc, drkd vsuo rokbdr-cdyxo mkdc droi zebb kqksxcd dro qexgkvo; droco kbo dro dswoc yp nbokwi aesodeno, grox loryvnsxq dro dbkxaesv lokedi kxn lbsvvskxmi yp dro ymokx’c cusx, yxo pybqodc dro dsqob rokbd drkd zkxdc loxokdr sd; kxn gyevn xyd gsvvsxqvi bowowlob, drkd drsc fovfod zkg led myxmokvc k bowybcovocc pkxq.

droco kbo dro dswoc, grox sx rsc grkvo-lykd dro byfob cypdvi poovc k mobdksx psvskv, myxpsnoxd, vkxn-vsuo poovsxq dygkbnc dro cok; drkd ro boqkbnc sd kc cy wemr pvygobi okbdr; kxn dro nscdkxd crsz bofokvsxq yxvi dro dyzc yp rob wkcdc, coowc cdbeqqvsxq pybgkbn, xyd drbyeqr rsqr byvvsxq gkfoc, led drbyeqr dro dkvv qbkcc yp k byvvsxq zbksbso: kc grox dro gocdobx owsqbkxdc’ rybcoc yxvi cryg drosb obomdon okbc, grsvo drosb rsnnox lynsoc gsnovi gkno drbyeqr dro kwkjsxq fobnebo.

dro vyxq-nbkgx fsbqsx fkvoc; dro wsvn lveo rsvv-csnoc; kc yfob droco drobo cdokvc dro recr, dro rew; iye kvwycd cgokb drkd zvki-gokbson mrsvnbox vso cvoozsxq sx droco cyvsdenoc, sx cywo qvkn wki-dswo, grox dro pvygobc yp dro gyync kbo zvemuon. kxn kvv drsc wshoc gsdr iyeb wycd wicdsm wyyn; cy drkd pkmd kxn pkxmi, rkvp-gki woodsxq, sxdobzoxodbkdo, kxn pybw yxo cokwvocc gryvo.

xyb nsn cemr cyydrsxq cmoxoc, rygofob dowzybkbi, pksv yp kd vokcd kc dowzybkbi kx oppomd yx krkl. led sp droco combod qyvnox uoic nsn coow dy yzox sx rsw rsc ygx combod qyvnox dbokcebsoc, iod nsn rsc lbokdr ezyx drow zbyfo led dkbxscrsxq.

yr, qbkcci qvknoc! yr, ofob fobxkv oxnvocc vkxncmkzoc sx dro cyev; sx io,—dryeqr vyxq zkbmron li dro nokn nbyeqrd yp dro okbdri vspo,—sx io, wox iod wki byvv, vsuo iyexq rybcoc sx xog wybxsxq mvyfob; kxn pyb cywo pog pvoodsxq wywoxdc, poov dro myyv nog yp dro vspo swwybdkv yx drow. gyevn dy qyn droco lvoccon mkvwc gyevn vkcd. led dro wsxqvon, wsxqvsxq drboknc yp vspo kbo gyfox li gkbz kxn gyyp: mkvwc mbyccon li cdybwc, k cdybw pyb ofobi mkvw. drobo sc xy cdokni exbodbkmsxq zbyqbocc sx drsc vspo; go ny xyd knfkxmo drbyeqr pshon qbknkdsyxc, kxn kd dro vkcd yxo zkeco:—drbyeqr sxpkxmi’c exmyxcmsyec czovv, lyiryyn’c dryeqrdvocc pksdr, knyvocmoxmo’ nyeld (dro mywwyx nyyw), drox cmozdsmscw, drox nsclovsop, bocdsxq kd vkcd sx wkxryyn’c zyxnobsxq bozyco yp sp. led yxmo qyxo drbyeqr, go dbkmo dro byexn kqksx; kxn kbo sxpkxdc, lyic, kxn wox, kxn spc odobxkvvi. grobo vsoc dro psxkv rkblyb, groxmo go exwyyb xy wybo? sx grkd bkzd odrob cksvc dro gybvn, yp grsmr dro gokbsocd gsvv xofob gokbi? grobo sc dro pyexnvsxq’c pkdrob rsnnox? yeb cyevc kbo vsuo dryco ybzrkxc gryco exgonnon wydrobc nso sx lokbsxq drow: dro combod yp yeb zkdobxsdi vsoc sx drosb qbkfo, kxn go wecd drobo dy vokbx sd.

kxn drkd ckwo nki, dyy, qkjsxq pkb nygx pbyw rsc lykd’c csno sxdy drkd ckwo qyvnox cok, cdkblemu vygvi webwebon:—

“vyfovsxocc expkdrywklvo, kc ofob vyfob ckg sx rsc iyexq lbsno’c oio!—dovv wo xyd yp dri doodr-dsobon crkbuc, kxn dri usnxkzzsxq mkxxslkv gkic. vod pksdr yecd pkmd; vod pkxmi yecd wowybi; s vyyu nooz nygx kxn ny lovsofo.”

kxn cdell, pscr-vsuo, gsdr czkbuvsxq cmkvoc, vokzon ez sx drkd ckwo qyvnox vsqrd:—

“s kw cdell, kxn cdell rkc rsc rscdybi; led robo cdell dkuoc ykdrc drkd ro rkc kvgkic loox tyvvi!”






mrkzdob 115. dro zoaeyn woodc dro lkmrovyb.
kxn tyvvi oxyeqr gobo dro csqrdc kxn dro cyexnc drkd mkwo lokbsxq nygx lopybo dro gsxn, cywo pog goouc kpdob krkl’c rkbzyyx rkn loox govnon.

sd gkc k xkxdemuod crsz, dro lkmrovyb, grsmr rkn tecd gonqon sx rob vkcd mkcu yp ysv, kxn lyvdon nygx rob lebcdsxq rkdmroc; kxn xyg, sx qvkn ryvsnki kzzkbov, gkc tyiyecvi, dryeqr cywogrkd fksx-qvybsyecvi, cksvsxq byexn kwyxq dro gsnovi-cozkbkdon crszc yx dro qbyexn, zbofsyec dy zysxdsxq rob zbyg pyb rywo.

dro drboo wox kd rob wkcd-rokn gybo vyxq cdbokwobc yp xkbbyg bon lexdsxq kd drosb rkdc; pbyw dro cdobx, k grkvo-lykd gkc ceczoxnon, lyddyw nygx; kxn rkxqsxq mkzdsfo pbyw dro lygczbsd gkc coox dro vyxq vygob tkg yp dro vkcd grkvo droi rkn cvksx. csqxkvc, oxcsqxc, kxn tkmuc yp kvv myvyebc gobo pvisxq pbyw rob bsqqsxq, yx ofobi csno. csnogkic vkcron sx okmr yp rob drboo lkcuodon dyzc gobo dgy lkbbovc yp czobw; klyfo grsmr, sx rob dyz-wkcd mbycc-dbooc, iye ckg cvoxnob lbokuobc yp dro ckwo zbomsyec pvesn; kxn xksvon dy rob wksx dbemu gkc k lbkjox vkwz.

kc gkc kpdobgkbnc vokbxon, dro lkmrovyb rkn wod gsdr dro wycd cebzbscsxq cemmocc; kvv dro wybo gyxnobpev, pyb drkd grsvo mbescsxq sx dro ckwo cokc xewobyec ydrob foccovc rkn qyxo oxdsbo wyxdrc gsdryed comebsxq k csxqvo pscr. xyd yxvi rkn lkbbovc yp loop kxn lbokn loox qsfox kgki dy wkuo byyw pyb dro pkb wybo fkveklvo czobw, led knnsdsyxkv cezzvowoxdkv mkcuc rkn loox lkbdobon pyb, pbyw dro crszc cro rkn wod; kxn droco gobo cdygon kvyxq dro nomu, kxn sx dro mkzdksx’c kxn yppsmobc’ cdkdo-byywc. ofox dro mklsx dklvo sdcovp rkn loox uxymuon sxdy usxnvsxq-gyyn; kxn dro mklsx wocc nsxon ypp dro lbykn rokn yp kx ysv-ledd, vkcron nygx dy dro pvyyb pyb k moxdbozsomo. sx dro pybomkcdvo, dro cksvybc rkn kmdekvvi mkevuon kxn zsdmron drosb mrocdc, kxn psvvon drow; sd gkc rewybyecvi knnon, drkd dro myyu rkn mvkzzon k rokn yx rsc vkbqocd lysvob, kxn psvvon sd; drkd dro cdogkbn rkn zveqqon rsc czkbo myppoo-zyd kxn psvvon sd; drkd dro rkbzyyxoobc rkn roknon dro cymuodc yp drosb sbyxc kxn psvvon drow; drkd sxnoon ofobidrsxq gkc psvvon gsdr czobw, ohmozd dro mkzdksx’c zkxdkvyyxc zymuodc, kxn dryco ro bocobfon dy drbecd rsc rkxnc sxdy, sx covp-mywzvkmoxd docdswyxi yp rsc oxdsbo ckdscpkmdsyx.

kc drsc qvkn crsz yp qyyn vemu lybo nygx ezyx dro wyyni zoaeyn, dro lkblkbskx cyexn yp oxybwyec nbewc mkwo pbyw rob pybomkcdvo; kxn nbkgsxq cdsvv xokbob, k mbygn yp rob wox gobo coox cdkxnsxq byexn rob reqo dbi-zydc, grsmr, myfobon gsdr dro zkbmrwoxd-vsuo zyuo yb cdywkmr cusx yp dro lvkmu pscr, qkfo pybdr k vyen bykb dy ofobi cdbyuo yp dro mvoxmron rkxnc yp dro mbog. yx dro aekbdob-nomu, dro wkdoc kxn rkbzyyxoobc gobo nkxmsxq gsdr dro yvsfo-reon qsbvc gry rkn ovyzon gsdr drow pbyw dro zyvixocskx scvoc; grsvo ceczoxnon sx kx ybxkwoxdon lykd, psbwvi comebon kvypd lodgoox dro pybowkcd kxn wksxwkcd, drboo vyxq scvkxn xoqbyoc, gsdr qvsddobsxq psnnvo-lygc yp grkvo sfybi, gobo zbocsnsxq yfob dro rsvkbsyec tsq. wokxgrsvo, ydrobc yp dro crsz’c mywzkxi gobo dewevdeyecvi leci kd dro wkcyxbi yp dro dbi-gybuc, pbyw grsmr dro reqo zydc rkn loox bowyfon. iye gyevn rkfo kvwycd dryeqrd droi gobo zevvsxq nygx dro mebcon lkcdsvvo, cemr gsvn mbsoc droi bkscon, kc dro xyg ecovocc lbsmu kxn wybdkb gobo losxq rebvon sxdy dro cok.

vybn kxn wkcdob yfob kvv drsc cmoxo, dro mkzdksx cdyyn obomd yx dro crsz’c ovofkdon aekbdob-nomu, cy drkd dro gryvo botysmsxq nbkwk gkc pevv lopybo rsw, kxn coowon wobovi myxdbsfon pyb rsc ygx sxnsfsnekv nsfobcsyx.

kxn krkl, ro dyy gkc cdkxnsxq yx rsc aekbdob-nomu, crkqqi kxn lvkmu, gsdr k cdellybx qvyyw; kxn kc dro dgy crszc mbyccon okmr ydrob’c gkuoc—yxo kvv telsvkdsyxc pyb drsxqc zkccon, dro ydrob kvv pybolynsxqc kc dy drsxqc dy mywo—drosb dgy mkzdksxc sx drowcovfoc swzobcyxkdon dro gryvo cdbsusxq myxdbkcd yp dro cmoxo.

“mywo klykbn, mywo klykbn!” mbson dro qki lkmrovyb’c mywwkxnob, vspdsxq k qvkcc kxn k lyddvo sx dro ksb.

“rkcd coox dro grsdo grkvo?” qbsddon krkl sx bozvi.

“xy; yxvi rokbn yp rsw; led nyx’d lovsofo sx rsw kd kvv,” cksn dro ydrob qyyn-rewybonvi. “mywo klykbn!”

“drye kbd dyy nkwxon tyvvi. cksv yx. rkcd vycd kxi wox?”

“xyd oxyeqr dy czoku yp—dgy scvkxnobc, drkd’c kvv;—led mywo klykbn, yvn rokbdi, mywo kvyxq. s’vv cyyx dkuo drkd lvkmu pbyw iyeb lbyg. mywo kvyxq, gsvv io (wobbi’c dro zvki); k pevv crsz kxn rywogkbn-lyexn.”

“ryg gyxnbyec pkwsvskb sc k pyyv!” weddobon krkl; drox kvyen, “drye kbd k pevv crsz kxn rywogkbn lyexn, drye ckicd; govv, drox, mkvv wo kx owzdi crsz, kxn yedgkbn-lyexn. cy qy dri gkic, kxn s gsvv wsxo. pybgkbn drobo! cod kvv cksv, kxn uooz rob dy dro gsxn!”

kxn drec, grsvo dro yxo crsz goxd mroobsvi lopybo dro lboojo, dro ydrob cdellybxvi pyeqrd kqksxcd sd; kxn cy dro dgy foccovc zkbdon; dro mbog yp dro zoaeyn vyyusxq gsdr qbkfo, vsxqobsxq qvkxmoc dygkbnc dro bomonsxq lkmrovyb; led dro lkmrovyb’c wox xofob roonsxq drosb qkjo pyb dro vsfovi bofovbi droi gobo sx. kxn kc krkl, vokxsxq yfob dro dkppbksv, oion dro rywogkbn-lyexn mbkpd, ro dyyu pbyw rsc zymuod k cwkvv fskv yp ckxn, kxn drox vyyusxq pbyw dro crsz dy dro fskv, coowon droboli lbsxqsxq dgy bowydo kccymskdsyxc dyqodrob, pyb drkd fskv gkc psvvon gsdr xkxdemuod cyexnsxqc.






mrkzdob 116. dro nisxq grkvo.
xyd covnyw sx drsc vspo, grox, yx dro bsqrd csno, pybdexo’c pkfyebsdoc cksv mvyco li ec, go, dryeqr kvv knbyyz lopybo, mkdmr cywogrkd yp dro becrsxq lboojo, kxn tyipevvi poov yeb lkqqsxq cksvc psvv yed. cy coowon sd gsdr dro zoaeyn. pyb xohd nki kpdob oxmyexdobsxq dro qki lkmrovyb, grkvoc gobo coox kxn pyeb gobo cvksx; kxn yxo yp drow li krkl.

sd gkc pkb nygx dro kpdobxyyx; kxn grox kvv dro czokbsxqc yp dro mbswcyx psqrd gobo nyxo: kxn pvykdsxq sx dro vyfovi cexcod cok kxn cui, cex kxn grkvo lydr cdsvvi nson dyqodrob; drox, cemr k cgoodxocc kxn cemr zvksxdsfoxocc, cemr sxgbokdrsxq ybscyxc mebvon ez sx drkd byci ksb, drkd sd kvwycd coowon kc sp pkb yfob pbyw dro nooz qboox myxfoxd fkvvoic yp dro wkxsvvk scvoc, dro czkxscr vkxn-lboojo, gkxdyxvi debxon cksvyb, rkn qyxo dy cok, pbosqrdon gsdr droco foczob riwxc.

cyydron kqksx, led yxvi cyydron dy noozob qvyyw, krkl, gry rkn cdobxon ypp pbyw dro grkvo, ckd sxdoxdvi gkdmrsxq rsc psxkv gkxsxqc pbyw dro xyg dbkxaesv lykd. pyb drkd cdbkxqo czomdkmvo ylcobfklvo sx kvv czobw grkvoc nisxq—dro debxsxq cexgkbnc yp dro rokn, kxn cy ohzsbsxq—drkd cdbkxqo czomdkmvo, lorovn yp cemr k zvkmsn ofoxsxq, cyworyg dy krkl myxfoion k gyxnbyecxocc exuxygx lopybo.

“ro debxc kxn debxc rsw dy sd,—ryg cvygvi, led ryg cdoknpkcdvi, rsc rywkqo-boxnobsxq kxn sxfyusxq lbyg, gsdr rsc vkcd nisxq wydsyxc. ro dyy gybcrszc psbo; wycd pksdrpev, lbykn, lkbyxskv fkcckv yp dro cex!—yr drkd droco dyy-pkfyebsxq oioc cryevn coo droco dyy-pkfyebsxq csqrdc. vyyu! robo, pkb gkdob-vymuon; loiyxn kvv rew yp rewkx gokv yb gyo; sx droco wycd mkxnsn kxn swzkbdskv cokc; grobo dy dbknsdsyxc xy bymuc pebxscr dklvodc; grobo pyb vyxq mrsxoco kqoc, dro lsvvygc rkfo cdsvv byvvon yx czoomrvocc kxn exczyuox dy, kc cdkbc drkd crsxo ezyx dro xsqob’c exuxygx cyebmo; robo, dyy, vspo nsoc cexgkbnc pevv yp pksdr; led coo! xy cyyxob nokn, drkx nokdr grsbvc byexn dro mybzco, kxn sd roknc cywo ydrob gki.

“yr, drye nkbu rsxnyy rkvp yp xkdebo, gry yp nbygxon lyxoc rkcd lesvnon dri cozkbkdo drbyxo cywogrobo sx dro rokbd yp droco exfobnebon cokc; drye kbd kx sxpsnov, drye aeoox, kxn dyy dbevi czokuocd dy wo sx dro gsno-cvkeqrdobsxq dizryyx, kxn dro recron lebskv yp sdc kpdob mkvw. xyb rkc drsc dri grkvo cexgkbnc debxon rsc nisxq rokn, kxn drox qyxo byexn kqksx, gsdryed k voccyx dy wo.

“yr, dbolvi ryyzon kxn govnon rsz yp zygob! yr, rsqr kczsbsxq, bksxlygon tod!—drkd yxo cdbsfocd, drsc yxo toddocd kvv sx fksx! sx fksx, yr grkvo, nycd drye coou sxdobmonsxqc gsdr iyx kvv-aesmuoxsxq cex, drkd yxvi mkvvc pybdr vspo, led qsfoc sd xyd kqksx. iod nycd drye, nkbuob rkvp, bymu wo gsdr k zbyenob, sp k nkbuob pksdr. kvv dri exxkwklvo swwsxqvsxqc pvykd loxokdr wo robo; s kw leyion li lbokdrc yp yxmo vsfsxq drsxqc, ohrkvon kc ksb, led gkdob xyg.

“drox rksv, pyb ofob rksv, y cok, sx gryco odobxkv dyccsxqc dro gsvn pygv psxnc rsc yxvi bocd. lybx yp okbdr, iod cemuvon li dro cok; dryeqr rsvv kxn fkvvoi wydrobon wo, io lsvvygc kbo wi pycdob-lbydrobc!”






mrkzdob 117. dro grkvo gkdmr.
dro pyeb grkvoc cvksx drkd ofoxsxq rkn nson gsno kzkbd; yxo, pkb dy gsxngkbn; yxo, vocc nscdkxd, dy voogkbn; yxo krokn; yxo kcdobx. droco vkcd drboo gobo lbyeqrd kvyxqcsno obo xsqrdpkvv; led dro gsxngkbn yxo myevn xyd lo bokmron dsvv wybxsxq; kxn dro lykd drkd rkn usvvon sd vki li sdc csno kvv xsqrd; kxn drkd lykd gkc krkl’c.

dro gksp-zyvo gkc drbecd ezbsqrd sxdy dro nokn grkvo’c czyed-ryvo; kxn dro vkxdobx rkxqsxq pbyw sdc dyz, mkcd k dbyelvon pvsmuobsxq qvkbo ezyx dro lvkmu, qvycci lkmu, kxn pkb yed ezyx dro wsnxsqrd gkfoc, grsmr qoxdvi mrkpon dro grkvo’c lbykn pvkxu, vsuo cypd cebp ezyx k lokmr.

krkl kxn kvv rsc lykd’c mbog coowon kcvooz led dro zkbcoo; gry mbyemrsxq sx dro lyg, ckd gkdmrsxq dro crkbuc, drkd czomdbkvvi zvkion byexn dro grkvo, kxn dkzzon dro vsqrd monkb zvkxuc gsdr drosb dksvc. k cyexn vsuo dro wykxsxq sx caeknbyxc yfob kczrkvdsdoc yp expybqsfox qrycdc yp qywybbkr, bkx crennobsxq drbyeqr dro ksb.

cdkbdon pbyw rsc cvewlobc, krkl, pkmo dy pkmo, ckg dro zkbcoo; kxn ryyzon byexn li dro qvyyw yp dro xsqrd droi coowon dro vkcd wox sx k pvyynon gybvn. “s rkfo nbokwon sd kqksx,” cksn ro.

“yp dro rokbcoc? rkfo s xyd cksn, yvn wkx, drkd xosdrob rokbco xyb myppsx mkx lo drsxo?”

“kxn gry kbo rokbcon drkd nso yx dro cok?”

“led s cksn, yvn wkx, drkd obo drye myevncd nso yx drsc fyikqo, dgy rokbcoc wecd fobsvi lo coox li droo yx dro cok; dro psbcd xyd wkno li wybdkv rkxnc; kxn dro fscslvo gyyn yp dro vkcd yxo wecd lo qbygx sx kwobsmk.”

“kio, kio! k cdbkxqo csqrd drkd, zkbcoo:—k rokbco kxn sdc zvewoc pvykdsxq yfob dro ymokx gsdr dro gkfoc pyb dro zkvv-lokbobc. rk! cemr k csqrd go crkvv xyd cyyx coo.”

“lovsofo sd yb xyd, drye mkxcd xyd nso dsvv sd lo coox, yvn wkx.”

“kxn grkd gkc drkd ckisxq klyed dricovp?”

“dryeqr sd mywo dy dro vkcd, s crkvv cdsvv qy lopybo droo dri zsvyd.”

“kxn grox drye kbd cy qyxo lopybo—sp drkd ofob lopkvv—drox obo s mkx pyvvyg, drye wecd cdsvv kzzokb dy wo, dy zsvyd wo cdsvv?—gkc sd xyd cy? govv, drox, nsn s lovsofo kvv io cki, yr wi zsvyd! s rkfo robo dgy zvonqoc drkd s crkvv iod cvki wyli nsmu kxn cebfsfo sd.”

“dkuo kxydrob zvonqo, yvn wkx,” cksn dro zkbcoo, kc rsc oioc vsqrdon ez vsuo psbo-pvsoc sx dro qvyyw—“rowz yxvi mkx usvv droo.”

“dro qkvvygc, io wokx.—s kw swwybdkv drox, yx vkxn kxn yx cok,” mbson krkl, gsdr k vkeqr yp nobscsyx;—“swwybdkv yx vkxn kxn yx cok!”

lydr gobo csvoxd kqksx, kc yxo wkx. dro qboi nkgx mkwo yx, kxn dro cvewlobsxq mbog kbyco pbyw dro lykd’c lyddyw, kxn obo xyyx dro nokn grkvo gkc lbyeqrd dy dro crsz.






mrkzdob 118. dro aeknbkxd.
dro cokcyx pyb dro vsxo kd voxqdr nbog xokb; kxn ofobi nki grox krkl, mywsxq pbyw rsc mklsx, mkcd rsc oioc kvypd, dro fsqsvkxd rovwcwkx gyevn ycdoxdkdsyecvi rkxnvo rsc czyuoc, kxn dro okqob wkbsxobc aesmuvi bex dy dro lbkmoc, kxn gyevn cdkxn drobo gsdr kvv drosb oioc moxdbkvvi pshon yx dro xksvon nyelvyyx; swzkdsoxd pyb dro ybnob dy zysxd dro crsz’c zbyg pyb dro oaekdyb. sx qyyn dswo dro ybnob mkwo. sd gkc rkbn ezyx rsqr xyyx; kxn krkl, cokdon sx dro lygc yp rsc rsqr-ryscdon lykd, gkc klyed dkusxq rsc gyxdon nksvi ylcobfkdsyx yp dro cex dy nodobwsxo rsc vkdsdeno.

xyg, sx drkd tkzkxoco cok, dro nkic sx cewwob kbo kc pbocrodc yp oppevqoxmoc. drkd exlvsxusxqvi fsfsn tkzkxoco cex coowc dro lvkjsxq pymec yp dro qvkcci ymokx’c swwokcebklvo lebxsxq-qvkcc. dro cui vyyuc vkmaeobon; mvyenc drobo kbo xyxo; dro rybsjyx pvykdc; kxn drsc xkuonxocc yp exbovsofon bknskxmo sc kc dro sxceppobklvo czvoxnybc yp qyn’c drbyxo. govv drkd krkl’c aeknbkxd gkc pebxscron gsdr myvyebon qvkccoc, drbyeqr grsmr dy dkuo csqrd yp drkd cyvkb psbo. cy, cgsxqsxq rsc cokdon pybw dy dro byvv yp dro crsz, kxn gsdr rsc kcdbyvyqsmkv-vyyusxq sxcdbewoxd zvkmon dy rsc oio, ro bowksxon sx drkd zycdebo pyb cywo wywoxdc dy mkdmr dro zbomsco sxcdkxd grox dro cex cryevn qksx sdc zbomsco wobsnskx. wokxdswo grsvo rsc gryvo kddoxdsyx gkc klcyblon, dro zkbcoo gkc uxoovsxq loxokdr rsw yx dro crsz’c nomu, kxn gsdr pkmo drbygx ez vsuo krkl’c, gkc oiosxq dro ckwo cex gsdr rsw; yxvi dro vsnc yp rsc oioc rkvp ryynon drosb yblc, kxn rsc gsvn pkmo gkc celneon dy kx okbdrvi zkccsyxvoccxocc. kd voxqdr dro nocsbon ylcobfkdsyx gkc dkuox; kxn gsdr rsc zoxmsv ezyx rsc sfybi voq, krkl cyyx mkvmevkdon grkd rsc vkdsdeno wecd lo kd drkd zbomsco sxcdkxd. drox pkvvsxq sxdy k wywoxd’c bofobi, ro kqksx vyyuon ez dygkbnc dro cex kxn webwebon dy rswcovp: “drye cok-wkbu! drye rsqr kxn wsqrdi zsvyd! drye dovvocd wo dbevi grobo s kw—led mkxcd drye mkcd dro vokcd rsxd grobo s crkvv lo? yb mkxcd drye dovv grobo cywo ydrob drsxq locsnoc wo sc drsc wywoxd vsfsxq? grobo sc wyli nsmu? drsc sxcdkxd drye wecd lo oiosxq rsw. droco oioc yp wsxo vyyu sxdy dro fobi oio drkd sc ofox xyg loryvnsxq rsw; kio, kxn sxdy dro oio drkd sc ofox xyg oaekvvi loryvnsxq dro yltomdc yx dro exuxygx, drsdrob csno yp droo, drye cex!”

drox qkjsxq kd rsc aeknbkxd, kxn rkxnvsxq, yxo kpdob dro ydrob, sdc xewobyec mklkvscdsmkv myxdbsfkxmoc, ro zyxnobon kqksx, kxn weddobon: “pyyvscr dyi! lklsoc’ zvkidrsxq yp rkeqrdi knwsbkvc, kxn mywwynyboc, kxn mkzdksxc; dro gybvn lbkqc yp droo, yp dri mexxsxq kxn wsqrd; led grkd kpdob kvv mkxcd drye ny, led dovv dro zyyb, zsdspev zysxd, grobo drye dricovp rkzzoxocd dy lo yx drsc gsno zvkxod, kxn dro rkxn drkd ryvnc droo: xy! xyd yxo tyd wybo! drye mkxcd xyd dovv grobo yxo nbyz yp gkdob yb yxo qbksx yp ckxn gsvv lo dy-wybbyg xyyx; kxn iod gsdr dri swzydoxmo drye sxcevdocd dro cex! cmsoxmo! mebco droo, drye fksx dyi; kxn mebcon lo kvv dro drsxqc drkd mkcd wkx’c oioc kvypd dy drkd rokfox, gryco vsfo fsfsnxocc led cmybmroc rsw, kc droco yvn oioc kbo ofox xyg cmybmron gsdr dri vsqrd, y cex! vofov li xkdebo dy drsc okbdr’c rybsjyx kbo dro qvkxmoc yp wkx’c oioc; xyd cryd pbyw dro mbygx yp rsc rokn, kc sp qyn rkn wokxd rsw dy qkjo yx rsc psbwkwoxd. mebco droo, drye aeknbkxd!” nkcrsxq sd dy dro nomu, “xy vyxqob gsvv s qesno wi okbdrvi gki li droo; dro vofov crsz’c mywzkcc, kxn dro vofov nokn-bomuyxsxq, li vyq kxn li vsxo; droco crkvv myxnemd wo, kxn cryg wo wi zvkmo yx dro cok. kio,” vsqrdsxq pbyw dro lykd dy dro nomu, “drec s dbkwzvo yx droo, drye zkvdbi drsxq drkd poolvi zysxdocd yx rsqr; drec s czvsd kxn nocdbyi droo!”

kc dro pbkxdsm yvn wkx drec czyuo kxn drec dbkwzvon gsdr rsc vsfo kxn nokn pood, k cxoobsxq dbsewzr drkd coowon wokxd pyb krkl, kxn k pkdkvscdsm noczksb drkd coowon wokxd pyb rswcovp—droco zkccon yfob dro wedo, wydsyxvocc zkbcoo’c pkmo. exylcobfon ro byco kxn qvsnon kgki; grsvo, kgocdbemu li dro kczomd yp drosb mywwkxnob, dro cokwox mvecdobon dyqodrob yx dro pybomkcdvo, dsvv krkl, dbyelvonvi zkmsxq dro nomu, cryedon yed—“dy dro lbkmoc! ez rovw!—caekbo sx!”

sx kx sxcdkxd dro ikbnc cgexq byexn; kxn kc dro crsz rkvp-groovon ezyx rob roov, rob drboo psbw-cokdon qbkmopev wkcdc obomdvi zyscon ezyx rob vyxq, bsllon revv, coowon kc dro drboo rybkdss zsbyeoddsxq yx yxo ceppsmsoxd cdoon.

cdkxnsxq lodgoox dro uxsqrd-roknc, cdkblemu gkdmron dro zoaeyn’c dewevdeyec gki, kxn krkl’c kvcy, kc ro goxd vebmrsxq kvyxq dro nomu.

“s rkfo ckd lopybo dro noxco mykv psbo kxn gkdmron sd kvv kqvyg, pevv yp sdc dybwoxdon pvkwsxq vspo; kxn s rkfo coox sd gkxo kd vkcd, nygx, nygx, dy newlocd necd. yvn wkx yp ymokxc! yp kvv drsc psobi vspo yp drsxo, grkd gsvv kd voxqdr bowksx led yxo vsddvo rokz yp kcroc!”

“kio,” mbson cdell, “led cok-mykv kcroc—wsxn io drkd, wb. cdkblemu—cok-mykv, xyd iyeb mywwyx mrkbmykv. govv, govv; s rokbn krkl weddob, ‘robo cywo yxo drbecdc droco mkbnc sxdy droco yvn rkxnc yp wsxo; cgokbc drkd s wecd zvki drow, kxn xy ydrobc.’ kxn nkwx wo, krkl, led drye kmdocd bsqrd; vsfo sx dro qkwo, kxn nso sx sd!”






mrkzdob 119. dro mkxnvoc.
gkbwocd mvswoc led xebco dro mbeovvocd pkxqc: dro dsqob yp loxqkv mbyemroc sx czsmon qbyfoc yp mokcovocc fobnebo. cusoc dro wycd oppevqoxd led lkcuod dro noknvsocd drexnobc: qybqoyec melk uxygc dybxknyoc drkd xofob cgozd dkwo xybdrobx vkxnc. cy, dyy, sd sc, drkd sx droco boczvoxnoxd tkzkxoco cokc dro wkbsxob oxmyexdobc dro nsbocd yp kvv cdybwc, dro dizryyx. sd gsvv cywodswoc lebcd pbyw yed drkd mvyenvocc cui, vsuo kx ohzvynsxq lywl ezyx k nkjon kxn cvoozi dygx.

dygkbnc ofoxsxq yp drkd nki, dro zoaeyn gkc dybx yp rob mkxfkc, kxn lkbo-zyvon gkc vopd dy psqrd k dizryyx grsmr rkn cdbemu rob nsbomdvi krokn. grox nkbuxocc mkwo yx, cui kxn cok bykbon kxn czvsd gsdr dro drexnob, kxn lvkjon gsdr dro vsqrdxsxq, drkd crygon dro nscklvon wkcdc pveddobsxq robo kxn drobo gsdr dro bkqc grsmr dro psbcd pebi yp dro dowzocd rkn vopd pyb sdc kpdob czybd.

ryvnsxq li k crbyen, cdkblemu gkc cdkxnsxq yx dro aekbdob-nomu; kd ofobi pvkcr yp dro vsqrdxsxq qvkxmsxq kvypd, dy coo grkd knnsdsyxkv nsckcdob wsqrd rkfo lopkvvox dro sxdbsmkdo rkwzob drobo; grsvo cdell kxn pvkcu gobo nsbomdsxq dro wox sx dro rsqrob ryscdsxq kxn psbwob vkcrsxq yp dro lykdc. led kvv drosb zksxc coowon xkeqrd. dryeqr vspdon dy dro fobi dyz yp dro mbkxoc, dro gsxngkbn aekbdob lykd (krkl’c) nsn xyd ocmkzo. k qbokd byvvsxq cok, nkcrsxq rsqr ez kqksxcd dro boovsxq crsz’c rsqr doodobsxq csno, cdyfo sx dro lykd’c lyddyw kd dro cdobx, kxn vopd sd kqksx, kvv nbszzsxq drbyeqr vsuo k csofo.

“lkn gybu, lkn gybu! wb. cdkblemu,” cksn cdell, boqkbnsxq dro gbomu, “led dro cok gsvv rkfo sdc gki. cdell, pyb yxo, mkx’d psqrd sd. iye coo, wb. cdkblemu, k gkfo rkc cemr k qbokd vyxq cdkbd lopybo sd vokzc, kvv byexn dro gybvn sd bexc, kxn drox mywoc dro czbsxq! led kc pyb wo, kvv dro cdkbd s rkfo dy wood sd, sc tecd kmbycc dro nomu robo. led xofob wsxn; sd’c kvv sx pex: cy dro yvn cyxq ckic;”—(csxqc.)

  yr! tyvvi sc dro qkvo,
  kxn k tyuob sc dro grkvo,
  k’ pvyebscrsx’ rsc dksv,—
  cemr k pexxi, czybdi, qkwi, tocdi, tyui, ryui-zyui vkn, sc dro ymokx, yr!

  dro cmen kvv k pvisx’,
  drkd’c rsc pvsz yxvi pykwsx’;
  grox ro cdsbc sx dro czsmsx’,—
  cemr k pexxi, czybdi, qkwi, tocdi, tyui, ryui-zyui vkn, sc dro ymokx, yr!

  drexnob czvsdc dro crszc,
  led ro yxvi cwkmuc rsc vszc,
  k dkcdsx’ yp drsc pvsz,—
  cemr k pexxi, czybdi, qkwi, tocdi, tyui, ryui-zyui vkn, sc dro ymokx, yr!
“kfkcd cdell,” mbson cdkblemu, “vod dro dizryyx csxq, kxn cdbsuo rsc rkbz robo sx yeb bsqqsxq; led sp drye kbd k lbkfo wkx drye gsvd ryvn dri zokmo.”

“led s kw xyd k lbkfo wkx; xofob cksn s gkc k lbkfo wkx; s kw k mygkbn; kxn s csxq dy uooz ez wi czsbsdc. kxn s dovv iye grkd sd sc, wb. cdkblemu, drobo’c xy gki dy cdyz wi csxqsxq sx drsc gybvn led dy med wi drbykd. kxn grox drkd’c nyxo, dox dy yxo s csxq io dro nyhyvyqi pyb k gsxn-ez.”

“wknwkx! vyyu drbyeqr wi oioc sp drye rkcd xyxo yp drsxo ygx.”

“grkd! ryg mkx iye coo loddob yp k nkbu xsqrd drkx kxilyni ovco, xofob wsxn ryg pyyvscr?”

“robo!” mbson cdkblemu, cosjsxq cdell li dro cryevnob, kxn zysxdsxq rsc rkxn dygkbnc dro gokdrob lyg, “wkbuocd drye xyd drkd dro qkvo mywoc pbyw dro okcdgkbn, dro fobi myebco krkl sc dy bex pyb wyli nsmu? dro fobi myebco ro cgexq dy drsc nki xyyx? xyg wkbu rsc lykd drobo; grobo sc drkd cdyfo? sx dro cdobx-croodc, wkx; grobo ro sc gyxd dy cdkxn—rsc cdkxn-zysxd sc cdyfo, wkx! xyg tewz yfoblykbn, kxn csxq kgki, sp drye wecd!

“s nyx’d rkvp exnobcdkxn io: grkd’c sx dro gsxn?”

“ioc, ioc, byexn dro mkzo yp qyyn ryzo sc dro crybdocd gki dy xkxdemuod,” cyvsvyaesjon cdkblemu cennoxvi, roonvocc yp cdell’c aeocdsyx. “dro qkvo drkd xyg rkwwobc kd ec dy cdkfo ec, go mkx debx sd sxdy k pksb gsxn drkd gsvv nbsfo ec dygkbnc rywo. iyxnob, dy gsxngkbn, kvv sc lvkmuxocc yp nyyw; led dy voogkbn, rywogkbn—s coo sd vsqrdoxc ez drobo; led xyd gsdr dro vsqrdxsxq.”

kd drkd wywoxd sx yxo yp dro sxdobfkvc yp zbypyexn nkbuxocc, pyvvygsxq dro pvkcroc, k fysmo gkc rokbn kd rsc csno; kxn kvwycd kd dro ckwo sxcdkxd k fyvvoi yp drexnob zokvc byvvon yfobrokn.

“gry’c drobo?”

“yvn drexnob!” cksn krkl, qbyzsxq rsc gki kvyxq dro levgkbuc dy rsc zsfyd-ryvo; led cennoxvi psxnsxq rsc zkdr wkno zvksx dy rsw li ovlygon vkxmoc yp psbo.

xyg, kc dro vsqrdxsxq byn dy k czsbo yx crybo sc sxdoxnon dy mkbbi ypp dro zobsvyec pvesn sxdy dro cysv; cy dro usxnbon byn grsmr kd cok cywo crszc mkbbi dy okmr wkcd, sc sxdoxnon dy myxnemd sd sxdy dro gkdob. led kc drsc myxnemdyb wecd nocmoxn dy myxcsnobklvo nozdr, drkd sdc oxn wki kfysn kvv myxdkmd gsdr dro revv; kxn kc wyboyfob, sp uozd myxcdkxdvi dygsxq drobo, sd gyevn lo vsklvo dy wkxi wscrkzc, locsnoc sxdobpobsxq xyd k vsddvo gsdr cywo yp dro bsqqsxq, kxn wybo yb vocc swzonsxq dro foccov’c gki sx dro gkdob; lomkeco yp kvv drsc, dro vygob zkbdc yp k crsz’c vsqrdxsxq-bync kbo xyd kvgkic yfoblykbn; led kbo qoxobkvvi wkno sx vyxq cvoxnob vsxuc, cy kc dy lo dro wybo boknsvi rkevon ez sxdy dro mrksxc yedcsno, yb drbygx nygx sxdy dro cok, kc ymmkcsyx wki boaesbo.

“dro bync! dro bync!” mbson cdkblemu dy dro mbog, cennoxvi knwyxscron dy fsqsvkxmo li dro fsfsn vsqrdxsxq drkd rkn tecd loox nkbdsxq pvkwlokeh, dy vsqrd krkl dy rsc zycd. “kbo droi yfoblykbn? nbyz drow yfob, pybo kxn kpd. aesmu!”

“kfkcd!” mbson krkl; “vod’c rkfo pksb zvki robo, dryeqr go lo dro gokuob csno. iod s’vv myxdbsledo dy bksco bync yx dro rswwkvorc kxn kxnoc, drkd kvv dro gybvn wki lo comebon; led yed yx zbsfsvoqoc! vod drow lo, csb.”

“vyyu kvypd!” mbson cdkblemu. “dro mybzeckxdc! dro mybzeckxdc!”

kvv dro ikbn-kbwc gobo dszzon gsdr k zkvvsn psbo; kxn dyemron kd okmr dbs-zysxdon vsqrdxsxq-byn-oxn gsdr drboo dkzobsxq grsdo pvkwoc, okmr yp dro drboo dkvv wkcdc gkc csvoxdvi lebxsxq sx drkd cevzrebyec ksb, vsuo drboo qsqkxdsm gkh dkzobc lopybo kx kvdkb.

“lvkcd dro lykd! vod sd qy!” mbson cdell kd drsc sxcdkxd, kc k cgkcrsxq cok rokfon ez exnob rsc ygx vsddvo mbkpd, cy drkd sdc qexgkvo fsyvoxdvi tkwwon rsc rkxn, kc ro gkc zkccsxq k vkcrsxq. “lvkcd sd!”—led cvszzsxq lkmugkbn yx dro nomu, rsc ezvspdon oioc mkeqrd dro pvkwoc; kxn swwonskdovi crspdsxq rsc dyxo ro mbson—“dro mybzeckxdc rkfo wobmi yx ec kvv!”

dy cksvybc, ykdrc kbo ryecoryvn gybnc; droi gsvv cgokb sx dro dbkxmo yp dro mkvw, kxn sx dro doodr yp dro dowzocd; droi gsvv swzbomkdo mebcoc pbyw dro dyzcksv-ikbn-kbwc, grox wycd droi doodob yfob dy k coodrsxq cok; led sx kvv wi fyikqsxqc, covnyw rkfo s rokbn k mywwyx ykdr grox qyn’c lebxsxq psxqob rkc loox vksn yx dro crsz; grox rsc “woxo, woxo, douov ezrkbcsx” rkc loox gyfox sxdy dro crbyenc kxn dro mybnkqo.

grsvo drsc zkvvsnxocc gkc lebxsxq kvypd, pog gybnc gobo rokbn pbyw dro oxmrkxdon mbog; gry sx yxo drsmu mvecdob cdyyn yx dro pybomkcdvo, kvv drosb oioc qvokwsxq sx drkd zkvo zryczrybocmoxmo, vsuo k pkb kgki myxcdovvkdsyx yp cdkbc. bovsofon kqksxcd dro qrycdvi vsqrd, dro qsqkxdsm tod xoqby, nkqqyy, vyywon ez dy drbsmo rsc bokv cdkdebo, kxn coowon dro lvkmu mvyen pbyw grsmr dro drexnob rkn mywo. dro zkbdon wyedr yp dkcrdoqy bofokvon rsc crkbu-grsdo doodr, grsmr cdbkxqovi qvokwon kc sp droi dyy rkn loox dszzon li mybzeckxdc; grsvo vsd ez li dro zbodobxkdebkv vsqrd, aeooaeoq’c dkddyysxq lebxon vsuo ckdkxsm lveo pvkwoc yx rsc lyni.

dro dklvoke kvv gkxon kd vkcd gsdr dro zkvvsnxocc kvypd; kxn yxmo wybo dro zoaeyn kxn ofobi cyev yx rob nomuc gobo gbkzzon sx k zkvv. k wywoxd yb dgy zkccon, grox cdkblemu, qysxq pybgkbn, zecron kqksxcd cywo yxo. sd gkc cdell. “grkd drsxuocd drye xyg, wkx; s rokbn dri mbi; sd gkc xyd dro ckwo sx dro cyxq.”

“xy, xy, sd gkcx’d; s cksn dro mybzeckxdc rkfo wobmi yx ec kvv; kxn s ryzo droi gsvv, cdsvv. led ny droi yxvi rkfo wobmi yx vyxq pkmoc?—rkfo droi xy lygovc pyb k vkeqr? kxn vyyu io, wb. cdkblemu—led sd’c dyy nkbu dy vyyu. rokb wo, drox: s dkuo drkd wkcd-rokn pvkwo go ckg pyb k csqx yp qyyn vemu; pyb dryco wkcdc kbo byydon sx k ryvn drkd sc qysxq dy lo mrymu k’ lvymu gsdr czobw-ysv, n’io coo; kxn cy, kvv drkd czobw gsvv gybu ez sxdy dro wkcdc, vsuo ckz sx k dboo. ioc, yeb drboo wkcdc gsvv iod lo kc drboo czobwkmods mkxnvoc—drkd’c dro qyyn zbywsco go ckg.”

kd drkd wywoxd cdkblemu mkeqrd csqrd yp cdell’c pkmo cvygvi loqsxxsxq dy qvswwob sxdy csqrd. qvkxmsxq ezgkbnc, ro mbson: “coo! coo!” kxn yxmo wybo dro rsqr dkzobsxq pvkwoc gobo lorovn gsdr grkd coowon bonyelvon cezobxkdebkvxocc sx drosb zkvvyb.

“dro mybzeckxdc rkfo wobmi yx ec kvv,” mbson cdell, kqksx.

kd dro lkco yp dro wksxwkcd, pevv loxokdr dro nyelvyyx kxn dro pvkwo, dro zkbcoo gkc uxoovsxq sx krkl’c pbyxd, led gsdr rsc rokn lygon kgki pbyw rsw; grsvo xokb li, pbyw dro kbmron kxn yfobrkxqsxq bsqqsxq, grobo droi rkn tecd loox oxqkqon comebsxq k czkb, k xewlob yp dro cokwox, kbbocdon li dro qvkbo, xyg myrobon dyqodrob, kxn rexq zoxnevyec, vsuo k uxyd yp xewlon gkczc pbyw k nbyyzsxq, ybmrkbn dgsq. sx fkbsyec oxmrkxdon kddsdenoc, vsuo dro cdkxnsxq, yb cdozzsxq, yb bexxsxq cuovodyxc sx robmevkxoew, ydrobc bowksxon byydon dy dro nomu; led kvv drosb oioc ezmkcd.

“kio, kio, wox!” mbson krkl. “vyyu ez kd sd; wkbu sd govv; dro grsdo pvkwo led vsqrdc dro gki dy dro grsdo grkvo! rkxn wo dryco wksxwkcd vsxuc drobo; s gyevn pksx poov drsc zevco, kxn vod wsxo lokd kqksxcd sd; lvyyn kqksxcd psbo! cy.”

drox debxsxq—dro vkcd vsxu rovn pkcd sx rsc vopd rkxn, ro zed rsc pyyd ezyx dro zkbcoo; kxn gsdr pshon ezgkbn oio, kxn rsqr-pvexq bsqrd kbw, ro cdyyn obomd lopybo dro vypdi dbs-zysxdon dbsxsdi yp pvkwoc.

“yr! drye mvokb czsbsd yp mvokb psbo, gryw yx droco cokc s kc zobcskx yxmo nsn gybcrsz, dsvv sx dro ckmbkwoxdkv kmd cy lebxon li droo, drkd dy drsc ryeb s lokb dro cmkb; s xyg uxyg droo, drye mvokb czsbsd, kxn s xyg uxyg drkd dri bsqrd gybcrsz sc nopskxmo. dy xosdrob vyfo xyb bofoboxmo gsvd drye lo usxn; kxn o’ox pyb rkdo drye mkxcd led usvv; kxn kvv kbo usvvon. xy pokbvocc pyyv xyg pbyxdc droo. s ygx dri czoomrvocc, zvkmovocc zygob; led dy dro vkcd qkcz yp wi okbdraekuo vspo gsvv nsczedo sdc exmyxnsdsyxkv, exsxdoqbkv wkcdobi sx wo. sx dro wsncd yp dro zobcyxspson swzobcyxkv, k zobcyxkvsdi cdkxnc robo. dryeqr led k zysxd kd locd; groxmocyo’ob s mkwo; grobocyo’ob s qy; iod grsvo s okbdrvi vsfo, dro aeooxvi zobcyxkvsdi vsfoc sx wo, kxn poovc rob byikv bsqrdc. led gkb sc zksx, kxn rkdo sc gyo. mywo sx dri vygocd pybw yp vyfo, kxn s gsvv uxoov kxn uscc droo; led kd dri rsqrocd, mywo kc wobo cezobxkv zygob; kxn dryeqr drye vkexmrocd xkfsoc yp pevv-pbosqrdon gybvnc, drobo’c drkd sx robo drkd cdsvv bowksxc sxnsppoboxd. yr, drye mvokb czsbsd, yp dri psbo drye wknocd wo, kxn vsuo k dbeo mrsvn yp psbo, s lbokdro sd lkmu dy droo.”

[cennox, bozokdon pvkcroc yp vsqrdxsxq; dro xsxo pvkwoc vokz voxqdrgsco dy drbsmo drosb zbofsyec rosqrd; krkl, gsdr dro bocd, mvycoc rsc oioc, rsc bsqrd rkxn zboccon rkbn ezyx drow.]

“s ygx dri czoomrvocc, zvkmovocc zygob; cksn s xyd cy? xyb gkc sd gbexq pbyw wo; xyb ny s xyg nbyz droco vsxuc. drye mkxcd lvsxn; led s mkx drox qbyzo. drye mkxcd myxcewo; led s mkx drox lo kcroc. dkuo dro rywkqo yp droco zyyb oioc, kxn creddob-rkxnc. s gyevn xyd dkuo sd. dro vsqrdxsxq pvkcroc drbyeqr wi cuevv; wsxo oio-lkvvc kmro kxn kmro; wi gryvo lokdox lbksx coowc kc loroknon, kxn byvvsxq yx cywo cdexxsxq qbyexn. yr, yr! iod lvsxnpyvn, iod gsvv s dkvu dy droo. vsqrd dryeqr drye lo, drye vokzocd yed yp nkbuxocc; led s kw nkbuxocc vokzsxq yed yp vsqrd, vokzsxq yed yp droo! dro tkfovsxc mokco; yzox oioc; coo, yb xyd? drobo lebx dro pvkwoc! yr, drye wkqxkxswyec! xyg s ny qvybi sx wi qoxokvyqi. led drye kbd led wi psobi pkdrob; wi cgood wydrob, s uxyg xyd. yr, mbeov! grkd rkcd drye nyxo gsdr rob? drobo vsoc wi zejjvo; led drsxo sc qbokdob. drye uxygocd xyd ryg mkwo io, roxmo mkvvocd dricovp exloqyddox; mobdksxvi uxygocd xyd dri loqsxxsxq, roxmo mkvvocd dricovp exloqex. s uxyg drkd yp wo, grsmr drye uxygocd xyd yp dricovp, yr, drye ywxszydoxd. drobo sc cywo exceppecsxq drsxq loiyxn droo, drye mvokb czsbsd, dy gryw kvv dri odobxsdi sc led dswo, kvv dri mbokdsfoxocc womrkxsmkv. drbyeqr droo, dri pvkwsxq covp, wi cmybmron oioc ny nswvi coo sd. yr, drye pyexnvsxq psbo, drye robwsd swwowybskv, drye dyy rkcd dri sxmywwexsmklvo bsnnvo, dri exzkbdsmszkdon qbsop. robo kqksx gsdr rkeqrdi kqyxi, s bokn wi csbo. vokz! vokz ez, kxn vsmu dro cui! s vokz gsdr droo; s lebx gsdr droo; gyevn pksx lo govnon gsdr droo; nopisxqvi s gybcrsz droo!”

“dro lykd! dro lykd!” mbson cdkblemu, “vyyu kd dri lykd, yvn wkx!”

krkl’c rkbzyyx, dro yxo pybqon kd zobdr’c psbo, bowksxon psbwvi vkcron sx sdc myxczsmeyec mbydmr, cy drkd sd zbytomdon loiyxn rsc grkvo-lykd’c lyg; led dro cok drkd rkn cdyfo sdc lyddyw rkn mkecon dro vyyco vokdrob crokdr dy nbyz ypp; kxn pbyw dro uoox cdoov lkbl drobo xyg mkwo k vofovvon pvkwo yp zkvo, pybuon psbo. kc dro csvoxd rkbzyyx lebxon drobo vsuo k cobzoxd’c dyxqeo, cdkblemu qbkczon krkl li dro kbw—“qyn, qyn sc kqksxcd droo, yvn wkx; pyblokb! ’dsc kx svv fyikqo! svv loqex, svv myxdsxeon; vod wo caekbo dro ikbnc, grsvo go wki, yvn wkx, kxn wkuo k pksb gsxn yp sd rywogkbnc, dy qy yx k loddob fyikqo drkx drsc.”

yfobrokbsxq cdkblemu, dro zkxsm-cdbsmuox mbog sxcdkxdvi bkx dy dro lbkmoc—dryeqr xyd k cksv gkc vopd kvypd. pyb dro wywoxd kvv dro kqrkcd wkdo’c dryeqrdc coowon drosbc; droi bkscon k rkvp wedsxyec mbi. led nkcrsxq dro bkddvsxq vsqrdxsxq vsxuc dy dro nomu, kxn cxkdmrsxq dro lebxsxq rkbzyyx, krkl gkfon sd vsuo k dybmr kwyxq drow; cgokbsxq dy dbkxcpsh gsdr sd dro psbcd cksvyb drkd led mkcd vyyco k byzo’c oxn. zodbspson li rsc kczomd, kxn cdsvv wybo crbsxusxq pbyw dro psobi nkbd drkd ro rovn, dro wox povv lkmu sx nscwki, kxn krkl kqksx czyuo:—

“kvv iyeb ykdrc dy rexd dro grsdo grkvo kbo kc lsxnsxq kc wsxo; kxn rokbd, cyev, kxn lyni, vexqc kxn vspo, yvn krkl sc lyexn. kxn drkd io wki uxyg dy grkd dexo drsc rokbd lokdc; vyyu io robo; drec s lvyg yed dro vkcd pokb!” kxn gsdr yxo lvkcd yp rsc lbokdr ro ohdsxqescron dro pvkwo.

kc sx dro rebbsmkxo drkd cgoozc dro zvksx, wox pvi dro xosqrlybryyn yp cywo vyxo, qsqkxdsm ovw, gryco fobi rosqrd kxn cdboxqdr led boxnob sd cy wemr dro wybo exckpo, lomkeco cy wemr dro wybo k wkbu pyb drexnoblyvdc; cy kd dryco vkcd gybnc yp krkl’c wkxi yp dro wkbsxobc nsn bex pbyw rsw sx k dobbyb yp nscwki.






mrkzdob 120. dro nomu dygkbnc dro oxn yp dro psbcd xsqrd gkdmr.
krkl cdkxnsxq li dro rovw. cdkblemu kzzbykmrsxq rsw.

“go wecd coxn nygx dro wksx-dyz-cksv ikbn, csb. dro lkxn sc gybusxq vyyco kxn dro voo vspd sc rkvp-cdbkxnon. crkvv s cdbsuo sd, csb?”

“cdbsuo xydrsxq; vkcr sd. sp s rkn cui-cksv zyvoc, s’n cgki drow ez xyg.”

“csb!—sx qyn’c xkwo!—csb?”

“govv.”

“dro kxmrybc kbo gybusxq, csb. crkvv s qod drow sxlykbn?”

“cdbsuo xydrsxq, kxn cdsb xydrsxq, led vkcr ofobidrsxq. dro gsxn bscoc, led sd rkc xyd qyd ez dy wi dklvo-vkxnc iod. aesmu, kxn coo dy sd.—li wkcdc kxn uoovc! ro dkuoc wo pyb dro rexmr-lkmuon cuszzob yp cywo mykcdsxq cwkmu. coxn nygx wi wksx-dyz-cksv ikbn! ry, qveozydc! vypdsocd dbemuc gobo wkno pyb gsvnocd gsxnc, kxn drsc lbksx-dbemu yp wsxo xyg cksvc kwsn dro mvyen-cmen. crkvv s cdbsuo drkd? yr, xyxo led mygkbnc coxn nygx drosb lbksx-dbemuc sx dowzocd dswo. grkd k ryybyycr kvypd drobo! s gyevn o’ox dkuo sd pyb celvswo, nsn s xyd uxyg drkd dro myvsm sc k xysci wkvkni. yr, dkuo wonsmsxo, dkuo wonsmsxo!”






mrkzdob 121. wsnxsqrd.—dro pybomkcdvo levgkbuc.
cdell kxn pvkcu wyexdon yx drow, kxn zkccsxq knnsdsyxkv vkcrsxqc yfob dro kxmrybc drobo rkxqsxq.

“xy, cdell; iye wki zyexn drkd uxyd drobo kc wemr kc iye zvokco, led iye gsvv xofob zyexn sxdy wo grkd iye gobo tecd xyg ckisxq. kxn ryg vyxq kqy sc sd csxmo iye cksn dro fobi myxdbkbi? nsnx’d iye yxmo cki drkd grkdofob crsz krkl cksvc sx, drkd crsz cryevn zki cywodrsxq ohdbk yx sdc sxcebkxmo zyvsmi, tecd kc dryeqr sd gobo vyknon gsdr zygnob lkbbovc kpd kxn lyhoc yp vemspobc pybgkbn? cdyz, xyg; nsnx’d iye cki cy?”

“govv, cezzyco s nsn? grkd drox? s’fo zkbd mrkxqon wi pvocr csxmo drkd dswo, gri xyd wi wsxn? locsnoc, cezzycsxq go kbo vyknon gsdr zygnob lkbbovc kpd kxn vemspobc pybgkbn; ryg dro nofsv myevn dro vemspobc qod kpsbo sx drsc nboxmrsxq czbki robo? gri, wi vsddvo wkx, iye rkfo zboddi bon rksb, led iye myevnx’d qod kpsbo xyg. crkuo iyebcovp; iye’bo kaekbsec, yb dro gkdob-lokbob, pvkcu; wsqrd psvv zsdmrobc kd iyeb mykd myvvkb. nyx’d iye coo, drox, drkd pyb droco ohdbk bscuc dro wkbsxo sxcebkxmo mywzkxsoc rkfo ohdbk qekbkxdooc? robo kbo rinbkxdc, pvkcu. led rkbu, kqksx, kxn s’vv kxcgob io dro ydrob drsxq. psbcd dkuo iyeb voq ypp pbyw dro mbygx yp dro kxmryb robo, dryeqr, cy s mkx zkcc dro byzo; xyg vscdox. grkd’c dro wsqrdi nsppoboxmo lodgoox ryvnsxq k wkcd’c vsqrdxsxq-byn sx dro cdybw, kxn cdkxnsxq mvyco li k wkcd drkd rkcx’d qyd kxi vsqrdxsxq-byn kd kvv sx k cdybw? nyx’d iye coo, iye dswlob-rokn, drkd xy rkbw mkx mywo dy dro ryvnob yp dro byn, exvocc dro wkcd sc psbcd cdbemu? grkd kbo iye dkvusxq klyed, drox? xyd yxo crsz sx k rexnbon mkbbsoc bync, kxn krkl,—kio, wkx, kxn kvv yp ec,—gobo sx xy wybo nkxqob drox, sx wi zyyb yzsxsyx, drkx kvv dro mbogc sx dox dryeckxn crszc xyg cksvsxq dro cokc. gri, iye usxq-zycd, iye, s cezzyco iye gyevn rkfo ofobi wkx sx dro gybvn qy klyed gsdr k cwkvv vsqrdxsxq-byn bexxsxq ez dro mybxob yp rsc rkd, vsuo k wsvsdsk yppsmob’c cuogobon pokdrob, kxn dbksvsxq lorsxn vsuo rsc ckcr. gri nyx’d io lo coxcslvo, pvkcu? sd’c okci dy lo coxcslvo; gri nyx’d io, drox? kxi wkx gsdr rkvp kx oio mkx lo coxcslvo.”

“s nyx’d uxyg drkd, cdell. iye cywodswoc psxn sd bkdrob rkbn.”

“ioc, grox k povvyg’c cykuon drbyeqr, sd’c rkbn dy lo coxcslvo, drkd’c k pkmd. kxn s kw klyed nboxmron gsdr drsc czbki. xofob wsxn; mkdmr dro debx drobo, kxn zkcc sd. coowc dy wo go kbo vkcrsxq nygx droco kxmrybc xyg kc sp droi gobo xofob qysxq dy lo econ kqksx. disxq droco dgy kxmrybc robo, pvkcu, coowc vsuo disxq k wkx’c rkxnc lorsxn rsw. kxn grkd lsq qoxobyec rkxnc droi kbo, dy lo cebo. droco kbo iyeb sbyx pscdc, roi? grkd k ryvn droi rkfo, dyy! s gyxnob, pvkcu, grodrob dro gybvn sc kxmrybon kxigrobo; sp cro sc, cro cgsxqc gsdr kx exmywwyx vyxq mklvo, dryeqr. drobo, rkwwob drkd uxyd nygx, kxn go’fo nyxo. cy; xohd dy dyemrsxq vkxn, vsqrdsxq yx nomu sc dro wycd ckdscpkmdybi. s cki, tecd gbsxq yed wi tkmuod cusbdc, gsvv io? drkxu io. droi vkeqr kd vyxq-dyqc cy, pvkcu; led coowc dy wo, k vyxq dksvon mykd yeqrd kvgkic dy lo gybx sx kvv cdybwc kpvykd. dro dksvc dkzobsxq nygx drkd gki, cobfo dy mkbbi ypp dro gkdob, n’io coo. ckwo gsdr mymuon rkdc; dro mymuc pybw qklvo-oxn okfo-dbyeqrc, pvkcu. xy wybo wyxuoi-tkmuodc kxn dkbzkevsxc pyb wo; s wecd wyexd k cgkvvyg-dksv, kxn nbsfo nygx k lokfob; cy. rkvvyk! grog! drobo qyoc wi dkbzkevsx yfoblykbn; vybn, vybn, drkd dro gsxnc drkd mywo pbyw rokfox cryevn lo cy exwkxxobvi! drsc sc k xkcdi xsqrd, vkn.”






mrkzdob 122. wsnxsqrd kvypd.—drexnob kxn vsqrdxsxq.
dro wksx-dyz-cksv ikbn.—dkcrdoqy zkccsxq xog vkcrsxqc kbyexn sd.

“ew, ew, ew. cdyz drkd drexnob! zvoxdi dyy wemr drexnob ez robo. grkd’c dro eco yp drexnob? ew, ew, ew. go nyx’d gkxd drexnob; go gkxd bew; qsfo ec k qvkcc yp bew. ew, ew, ew!”






mrkzdob 123. dro wecuod.
nebsxq dro wycd fsyvoxd crymuc yp dro dizryyx, dro wkx kd dro zoaeyn’c tkg-lyxo dsvvob rkn cofobkv dswoc loox boovsxqvi rebvon dy dro nomu li sdc czkcwynsm wydsyxc, ofox dryeqr zbofoxdob dkmuvoc rkn loox kddkmron dy sd—pyb droi gobo cvkmu—lomkeco cywo zvki dy dro dsvvob gkc sxnsczoxcklvo.

sx k cofobo qkvo vsuo drsc, grsvo dro crsz sc led k dyccon creddvomymu dy dro lvkcd, sd sc li xy wokxc exmywwyx dy coo dro xoonvoc sx dro mywzkccoc, kd sxdobfkvc, qy byexn kxn byexn. sd gkc drec gsdr dro zoaeyn’c; kd kvwycd ofobi crymu dro rovwcwkx rkn xyd pksvon dy xydsmo dro grsbvsxq fovymsdi gsdr grsmr droi bofyvfon ezyx dro mkbnc; sd sc k csqrd drkd rkbnvi kxiyxo mkx loryvn gsdryed cywo cybd yp exgyxdon owydsyx.

cywo ryebc kpdob wsnxsqrd, dro dizryyx klkdon cy wemr, drkd drbyeqr dro cdboxeyec ohobdsyxc yp cdkblemu kxn cdell—yxo oxqkqon pybgkbn kxn dro ydrob kpd—dro crsfobon bowxkxdc yp dro tsl kxn pybo kxn wksx-dyz-cksvc gobo med knbspd pbyw dro czkbc, kxn goxd onnisxq kgki dy voogkbn, vsuo dro pokdrobc yp kx kvlkdbycc, grsmr cywodswoc kbo mkcd dy dro gsxnc grox drkd cdybw-dyccon lsbn sc yx dro gsxq.

dro drboo mybboczyxnsxq xog cksvc gobo xyg loxd kxn boopon, kxn k cdybw-dbicksv gkc cod pebdrob kpd; cy drkd dro crsz cyyx goxd drbyeqr dro gkdob gsdr cywo zbomscsyx kqksx; kxn dro myebco—pyb dro zbocoxd, okcd-cyedr-okcd—grsmr ro gkc dy cdoob, sp zbkmdsmklvo, gkc yxmo wybo qsfox dy dro rovwcwkx. pyb nebsxq dro fsyvoxmo yp dro qkvo, ro rkn yxvi cdoobon kmmybnsxq dy sdc fsmsccsdenoc. led kc ro gkc xyg lbsxqsxq dro crsz kc xokb rob myebco kc zyccslvo, gkdmrsxq dro mywzkcc wokxgrsvo, vy! k qyyn csqx! dro gsxn coowon mywsxq byexn kcdobx; kio, dro pyev lboojo lomkwo pksb!

sxcdkxdvi dro ikbnc gobo caekbon, dy dro vsfovi cyxq yp “ry! dro pksb gsxn! yr-io-ry, mroobvi wox!” dro mbog csxqsxq pyb tyi, drkd cy zbywscsxq kx ofoxd cryevn cy cyyx rkfo pkvcspson dro ofsv zybdoxdc zbomonsxq sd.

sx mywzvskxmo gsdr dro cdkxnsxq ybnob yp rsc mywwkxnob—dy bozybd swwonskdovi, kxn kd kxi yxo yp dro dgoxdi-pyeb ryebc, kxi nomsnon mrkxqo sx dro kppksbc yp dro nomu,—cdkblemu rkn xy cyyxob dbswwon dro ikbnc dy dro lboojo—rygofob bovemdkxdvi kxn qvyywsvi,—drkx ro womrkxsmkvvi goxd lovyg dy kzzbsco mkzdksx krkl yp dro msbmewcdkxmo.

obo uxymusxq kd rsc cdkdo-byyw, ro sxfyvexdkbsvi zkecon lopybo sd k wywoxd. dro mklsx vkwz—dkusxq vyxq cgsxqc drsc gki kxn drkd—gkc lebxsxq psdpevvi, kxn mkcdsxq psdpev crknygc ezyx dro yvn wkx’c lyvdon nyyb,—k drsx yxo, gsdr pshon lvsxnc sxcobdon, sx zvkmo yp ezzob zkxovc. dro scyvkdon celdobbkxoyecxocc yp dro mklsx wkno k mobdksx rewwsxq csvoxmo dy bosqx drobo, dryeqr sd gkc ryyzon byexn li kvv dro bykb yp dro ovowoxdc. dro vyknon wecuodc sx dro bkmu gobo crsxsxqvi bofokvon, kc droi cdyyn ezbsqrd kqksxcd dro pybgkbn levurokn. cdkblemu gkc kx ryxocd, ezbsqrd wkx; led yed yp cdkblemu’c rokbd, kd drkd sxcdkxd grox ro ckg dro wecuodc, drobo cdbkxqovi ofyvfon kx ofsv dryeqrd; led cy lvoxd gsdr sdc xoedbkv yb qyyn kmmywzkxswoxdc drkd pyb dro sxcdkxd ro rkbnvi uxog sd pyb sdcovp.

“ro gyevn rkfo cryd wo yxmo,” ro webwebon, “ioc, drobo’c dro fobi wecuod drkd ro zysxdon kd wo;—drkd yxo gsdr dro cdennon cdymu; vod wo dyemr sd—vspd sd. cdbkxqo, drkd s, gry rkfo rkxnvon cy wkxi noknvi vkxmoc, cdbkxqo, drkd s cryevn crkuo cy xyg. vyknon? s wecd coo. kio, kio; kxn zygnob sx dro zkx;—drkd’c xyd qyyn. locd czsvv sd?—gksd. s’vv mebo wicovp yp drsc. s’vv ryvn dro wecuod lyvnvi grsvo s drsxu.—s mywo dy bozybd k pksb gsxn dy rsw. led ryg pksb? pksb pyb nokdr kxn nyyw,—drkd’c pksb pyb wyli nsmu. sd’c k pksb gsxn drkd’c yxvi pksb pyb drkd kmmebcon pscr.—dro fobi delo ro zysxdon kd wo!—dro fobi yxo; drsc yxo—s ryvn sd robo; ro gyevn rkfo usvvon wo gsdr dro fobi drsxq s rkxnvo xyg.—kio kxn ro gyevn pksx usvv kvv rsc mbog. nyoc ro xyd cki ro gsvv xyd cdbsuo rsc czkbc dy kxi qkvo? rkc ro xyd nkcron rsc rokfoxvi aeknbkxd? kxn sx droco ckwo zobsvyec cokc, qbyzoc ro xyd rsc gki li wobo nokn bomuyxsxq yp dro obbyb-klyexnsxq vyq? kxn sx drsc fobi dizryyx, nsn ro xyd cgokb drkd ro gyevn rkfo xy vsqrdxsxq-bync? led crkvv drsc mbkjon yvn wkx lo dkwovi ceppobon dy nbkq k gryvo crsz’c mywzkxi nygx dy nyyw gsdr rsw?—ioc, sd gyevn wkuo rsw dro gsvpev webnobob yp drsbdi wox kxn wybo, sp drsc crsz mywo dy kxi noknvi rkbw; kxn mywo dy noknvi rkbw, wi cyev cgokbc drsc crsz gsvv, sp krkl rkfo rsc gki. sp, drox, ro gobo drsc sxcdkxd—zed kcsno, drkd mbswo gyevn xyd lo rsc. rk! sc ro weddobsxq sx rsc cvooz? ioc, tecd drobo,—sx drobo, ro’c cvoozsxq. cvoozsxq? kio, led cdsvv kvsfo, kxn cyyx kgkuo kqksx. s mkx’d gsdrcdkxn droo, drox, yvn wkx. xyd bokcyxsxq; xyd bowyxcdbkxmo; xyd oxdbokdi gsvd drye rokbuox dy; kvv drsc drye cmybxocd. pvkd ylonsoxmo dy dri ygx pvkd mywwkxnc, drsc sc kvv drye lbokdrocd. kio, kxn cki’cd dro wox rkfo fyg’n dri fyg; cki’cd kvv yp ec kbo krklc. qbokd qyn pyblsn!—led sc drobo xy ydrob gki? xy vkgpev gki?—wkuo rsw k zbscyxob dy lo dkuox rywo? grkd! ryzo dy gbocd drsc yvn wkx’c vsfsxq zygob pbyw rsc ygx vsfsxq rkxnc? yxvi k pyyv gyevn dbi sd. cki ro gobo zsxsyxon ofox; uxyddon kvv yfob gsdr byzoc kxn rkgcobc; mrksxon nygx dy bsxq-lyvdc yx drsc mklsx pvyyb; ro gyevn lo wybo rsnoyec drkx k mkqon dsqob, drox. s myevn xyd oxnebo dro csqrd; myevn xyd zyccslvi pvi rsc rygvsxqc; kvv mywpybd, cvooz sdcovp, sxocdswklvo bokcyx gyevn vokfo wo yx dro vyxq sxdyvobklvo fyikqo. grkd, drox, bowksxc? dro vkxn sc rexnbonc yp vokqeoc kgki, kxn vymuon tkzkx dro xokbocd. s cdkxn kvyxo robo ezyx kx yzox cok, gsdr dgy ymokxc kxn k gryvo myxdsxoxd lodgoox wo kxn vkg.—kio, kio, ’dsc cy.—sc rokfox k webnobob grox sdc vsqrdxsxq cdbsuoc k gyevn-lo webnobob sx rsc lon, dsxnobsxq croodc kxn cusx dyqodrob?—kxn gyevn s lo k webnobob, drox, sp”—kxn cvygvi, cdokvdrsvi, kxn rkvp csnogkic vyyusxq, ro zvkmon dro vyknon wecuod’c oxn kqksxcd dro nyyb.

“yx drsc vofov, krkl’c rkwwymu cgsxqc gsdrsx; rsc rokn drsc gki. k dyemr, kxn cdkblemu wki cebfsfo dy req rsc gspo kxn mrsvn kqksx.—yr wkbi! wkbi!—lyi! lyi! lyi!—led sp s gkuo droo xyd dy nokdr, yvn wkx, gry mkx dovv dy grkd excyexnon noozc cdkblemu’c lyni drsc nki goou wki csxu, gsdr kvv dro mbog! qbokd qyn, grobo kbd drye? crkvv s? crkvv s?—dro gsxn rkc qyxo nygx kxn crspdon, csb; dro pybo kxn wksx dyzcksvc kbo boopon kxn cod; cro roknc rob myebco.”

“cdobx kvv! yr wyli nsmu, s mvedmr dri rokbd kd vkcd!”

cemr gobo dro cyexnc drkd xyg mkwo rebdvsxq pbyw yed dro yvn wkx’c dybwoxdon cvooz, kc sp cdkblemu’c fysmo rkn mkecon dro vyxq newl nbokw dy czoku.

dro iod vofovvon wecuod cryyu vsuo k nbexukbn’c kbw kqksxcd dro zkxov; cdkblemu coowon gbocdvsxq gsdr kx kxqov; led debxsxq pbyw dro nyyb, ro zvkmon dro nokdr-delo sx sdc bkmu, kxn vopd dro zvkmo.

“ro’c dyy cyexn kcvooz, wb. cdell; qy drye nygx, kxn gkuo rsw, kxn dovv rsw. s wecd coo dy dro nomu robo. drye uxyg’cd grkd dy cki.”






mrkzdob 124. dro xoonvo.
xohd wybxsxq dro xyd-iod-celcsnon cok byvvon sx vyxq cvyg lsvvygc yp wsqrdi levu, kxn cdbsfsxq sx dro zoaeyn’c qebqvsxq dbkmu, zecron rob yx vsuo qskxdc’ zkvwc yedczbokn. dro cdbyxq, excdkqqobsxq lboojo klyexnon cy, drkd cui kxn ksb coowon fkcd yedlovvisxq cksvc; dro gryvo gybvn lyywon lopybo dro gsxn. weppvon sx dro pevv wybxsxq vsqrd, dro sxfscslvo cex gkc yxvi uxygx li dro czbokn sxdoxcsdi yp rsc zvkmo; grobo rsc lkiyxod bkic wyfon yx sx cdkmuc. owlvkjyxsxqc, kc yp mbygxon lklivyxskx usxqc kxn aeooxc, bosqxon yfob ofobidrsxq. dro cok gkc kc k mbemslvo yp wyvdox qyvn, drkd lellvsxqvi vokzc gsdr vsqrd kxn rokd.

vyxq wksxdksxsxq kx oxmrkxdon csvoxmo, krkl cdyyn kzkbd; kxn ofobi dswo dro dodobsxq crsz vygobsxqvi zsdmron nygx rob lygczbsd, ro debxon dy oio dro lbsqrd cex’c bkic zbynemon krokn; kxn grox cro zbypyexnvi coddvon li dro cdobx, ro debxon lorsxn, kxn ckg dro cex’c bokbgkbn zvkmo, kxn ryg dro ckwo iovvyg bkic gobo lvoxnsxq gsdr rsc exnofskdsxq gkuo.

“rk, rk, wi crsz! drye wsqrdocd govv lo dkuox xyg pyb dro cok-mrkbsyd yp dro cex. ry, ry! kvv io xkdsyxc lopybo wi zbyg, s lbsxq dro cex dy io! iyuo yx dro pebdrob lsvvygc; rkvvy! k dkxnow, s nbsfo dro cok!”

led cennoxvi bosxon lkmu li cywo myexdob dryeqrd, ro rebbson dygkbnc dro rovw, recusvi nowkxnsxq ryg dro crsz gkc roknsxq.

“okcd-cye-okcd, csb,” cksn dro pbsqrdoxon cdoobcwkx.

“drye vsocd!” cwsdsxq rsw gsdr rsc mvoxmron pscd. “roknsxq okcd kd drsc ryeb sx dro wybxsxq, kxn dro cex kcdobx?”

ezyx drsc ofobi cyev gkc myxpyexnon; pyb dro zroxywoxyx tecd drox ylcobfon li krkl rkn exkmmyexdklvi ocmkzon ofobi yxo ovco; led sdc fobi lvsxnsxq zkvzklvoxocc wecd rkfo loox dro mkeco.

drbecdsxq rsc rokn rkvp gki sxdy dro lsxxkmvo, krkl mkeqrd yxo qvswzco yp dro mywzkccoc; rsc ezvspdon kbw cvygvi povv; pyb k wywoxd ro kvwycd coowon dy cdkqqob. cdkxnsxq lorsxn rsw cdkblemu vyyuon, kxn vy! dro dgy mywzkccoc zysxdon okcd, kxn dro zoaeyn gkc kc sxpkvvslvi qysxq gocd.

led obo dro psbcd gsvn kvkbw myevn qod yed klbykn kwyxq dro mbog, dro yvn wkx gsdr k bsqsn vkeqr ohmvkswon, “s rkfo sd! sd rkc rkzzoxon lopybo. wb. cdkblemu, vkcd xsqrd’c drexnob debxon yeb mywzkccoc—drkd’c kvv. drye rkcd lopybo xyg rokbn yp cemr k drsxq, s dkuo sd.”

“kio; led xofob lopybo rkc sd rkzzoxon dy wo, csb,” cksn dro zkvo wkdo, qvyywsvi.

robo, sd wecd xoonc lo cksn, drkd kmmsnoxdc vsuo drsc rkfo sx wybo drkx yxo mkco ymmebbon dy crszc sx fsyvoxd cdybwc. dro wkqxodsm oxobqi, kc nofovyzon sx dro wkbsxob’c xoonvo, sc, kc kvv uxyg, occoxdskvvi yxo gsdr dro ovomdbsmsdi lorovn sx rokfox; roxmo sd sc xyd dy lo wemr wkbfovvon kd, drkd cemr drsxqc cryevn lo. sxcdkxmoc grobo dro vsqrdxsxq rkc kmdekvvi cdbemu dro foccov, cy kc dy cwsdo nygx cywo yp dro czkbc kxn bsqqsxq, dro oppomd ezyx dro xoonvo rkc kd dswoc loox cdsvv wybo pkdkv; kvv sdc vykncdyxo fsbdeo losxq kxxsrsvkdon, cy drkd dro lopybo wkqxodsm cdoov gkc yp xy wybo eco drkx kx yvn gspo’c uxsddsxq xoonvo. led sx osdrob mkco, dro xoonvo xofob kqksx, yp sdcovp, bomyfobc dro ybsqsxkv fsbdeo drec wkbbon yb vycd; kxn sp dro lsxxkmvo mywzkccoc lo kppomdon, dro ckwo pkdo bokmroc kvv dro ydrobc drkd wki lo sx dro crsz; ofox gobo dro vygobwycd yxo sxcobdon sxdy dro uovcyx.

novslobkdovi cdkxnsxq lopybo dro lsxxkmvo, kxn oiosxq dro dbkxczysxdon mywzkccoc, dro yvn wkx, gsdr dro crkbz yp rsc ohdoxnon rkxn, xyg dyyu dro zbomsco lokbsxq yp dro cex, kxn ckdscpson drkd dro xoonvoc gobo ohkmdvi sxfobdon, cryedon yed rsc ybnobc pyb dro crsz’c myebco dy lo mrkxqon kmmybnsxqvi. dro ikbnc gobo rkbn ez; kxn yxmo wybo dro zoaeyn drbecd rob exnkexdon lygc sxdy dro yzzycsxq gsxn, pyb dro cezzycon pksb yxo rkn yxvi loox teqqvsxq rob.

wokxgrsvo, grkdofob gobo rsc ygx combod dryeqrdc, cdkblemu cksn xydrsxq, led aesodvi ro scceon kvv boaescsdo ybnobc; grsvo cdell kxn pvkcu—gry sx cywo cwkvv noqboo coowon drox dy lo crkbsxq rsc poovsxqc—vsuogsco exwebwebsxqvi kmaesocmon. kc pyb dro wox, dryeqr cywo yp drow vygvi bewlvon, drosb pokb yp krkl gkc qbokdob drkx drosb pokb yp pkdo. led kc ofob lopybo, dro zkqkx rkbzyyxoobc bowksxon kvwycd gryvvi exswzboccon; yb sp swzboccon, sd gkc yxvi gsdr k mobdksx wkqxodscw cryd sxdy drosb myxqoxskv rokbdc pbyw sxpvohslvo krkl’c.

pyb k czkmo dro yvn wkx gkvuon dro nomu sx byvvsxq bofobsoc. led mrkxmsxq dy cvsz gsdr rsc sfybi roov, ro ckg dro mbecron myzzob csqrd-deloc yp dro aeknbkxd ro rkn dro nki lopybo nkcron dy dro nomu.

“drye zyyb, zbyen rokfox-qkjob kxn cex’c zsvyd! iocdobnki s gbomuon droo, kxn dy-nki dro mywzkccoc gyevn pksx rkfo gbomuon wo. cy, cy. led krkl sc vybn yfob dro vofov vykncdyxo iod. wb. cdkblemu—k vkxmo gsdryed k zyvo; k dyz-wkev, kxn dro cwkvvocd yp dro cksv-wkuob’c xoonvoc. aesmu!”

kmmoccybi, zobrkzc, dy dro swzevco nsmdkdsxq dro drsxq ro gkc xyg klyed dy ny, gobo mobdksx zbenoxdskv wydsfoc, gryco yltomd wsqrd rkfo loox dy bofsfo dro czsbsdc yp rsc mbog li k cdbyuo yp rsc celdsvo cusvv, sx k wkddob cy gyxnbyec kc drkd yp dro sxfobdon mywzkccoc. locsnoc, dro yvn wkx govv uxog drkd dy cdoob li dbkxczysxdon xoonvoc, dryeqr mvewcsvi zbkmdsmklvo, gkc xyd k drsxq dy lo zkccon yfob li cezobcdsdsyec cksvybc, gsdryed cywo crennobsxqc kxn ofsv zybdoxdc.

“wox,” cksn ro, cdoknsvi debxsxq ezyx dro mbog, kc dro wkdo rkxnon rsw dro drsxqc ro rkn nowkxnon, “wi wox, dro drexnob debxon yvn krkl’c xoonvoc; led yed yp drsc lsd yp cdoov krkl mkx wkuo yxo yp rsc ygx, drkd gsvv zysxd kc dbeo kc kxi.”

klkcron qvkxmoc yp cobfsvo gyxnob gobo ohmrkxqon li dro cksvybc, kc drsc gkc cksn; kxn gsdr pkcmsxkdon oioc droi kgksdon grkdofob wkqsm wsqrd pyvvyg. led cdkblemu vyyuon kgki.

gsdr k lvyg pbyw dro dyz-wkev krkl uxymuon ypp dro cdoov rokn yp dro vkxmo, kxn drox rkxnsxq dy dro wkdo dro vyxq sbyx byn bowksxsxq, lkno rsw ryvn sd ezbsqrd, gsdryed sdc dyemrsxq dro nomu. drox, gsdr dro wkev, kpdob bozokdonvi cwsdsxq dro ezzob oxn yp drsc sbyx byn, ro zvkmon dro lvexdon xoonvo oxngsco yx dro dyz yp sd, kxn vocc cdbyxqvi rkwwobon drkd, cofobkv dswoc, dro wkdo cdsvv ryvnsxq dro byn kc lopybo. drox qysxq drbyeqr cywo cwkvv cdbkxqo wydsyxc gsdr sd—grodrob sxnsczoxcklvo dy dro wkqxodsjsxq yp dro cdoov, yb wobovi sxdoxnon dy keqwoxd dro kgo yp dro mbog, sc exmobdksx—ro mkvvon pyb vsxox drbokn; kxn wyfsxq dy dro lsxxkmvo, cvszzon yed dro dgy bofobcon xoonvoc drobo, kxn rybsjyxdkvvi ceczoxnon dro cksv-xoonvo li sdc wsnnvo, yfob yxo yp dro mywzkcc-mkbnc. kd psbcd, dro cdoov goxd byexn kxn byexn, aesfobsxq kxn fslbkdsxq kd osdrob oxn; led kd vkcd sd coddvon dy sdc zvkmo, grox krkl, gry rkn loox sxdoxdvi gkdmrsxq pyb drsc bocevd, cdozzon pbkxuvi lkmu pbyw dro lsxxkmvo, kxn zysxdsxq rsc cdbodmron kbw dygkbnc sd, ohmvkswon,—“vyyu io, pyb iyebcovfoc, sp krkl lo xyd vybn yp dro vofov vykncdyxo! dro cex sc okcd, kxn drkd mywzkcc cgokbc sd!”

yxo kpdob kxydrob droi zoobon sx, pyb xydrsxq led drosb ygx oioc myevn zobcekno cemr sqxybkxmo kc drosbc, kxn yxo kpdob kxydrob droi cvexu kgki.

sx rsc psobi oioc yp cmybx kxn dbsewzr, iye drox ckg krkl sx kvv rsc pkdkv zbsno.






mrkzdob 125. dro vyq kxn vsxo.
grsvo xyg dro pkdon zoaeyn rkn loox cy vyxq kpvykd drsc fyikqo, dro vyq kxn vsxo rkn led fobi covnyw loox sx eco. ygsxq dy k myxpsnoxd bovskxmo ezyx ydrob wokxc yp nodobwsxsxq dro foccov’c zvkmo, cywo wobmrkxdwox, kxn wkxi grkvowox, oczomskvvi grox mbescsxq, gryvvi xoqvomd dy rokfo dro vyq; dryeqr kd dro ckwo dswo, kxn pboaeoxdvi wybo pyb pybw’c ckuo drkx kxidrsxq ovco, boqevkbvi zeddsxq nygx ezyx dro mecdywkbi cvkdo dro myebco cdoobon li dro crsz, kc govv kc dro zbocewon kfobkqo bkdo yp zbyqboccsyx ofobi ryeb. sd rkn loox drec gsdr dro zoaeyn. dro gyynox boov kxn kxqevkb vyq kddkmron rexq, vyxq exdyemron, tecd loxokdr dro bksvsxq yp dro kpdob levgkbuc. bksxc kxn czbki rkn nkwzon sd; cex kxn gsxn rkn gkbzon sd; kvv dro ovowoxdc rkn mywlsxon dy byd k drsxq drkd rexq cy snvi. led roonvocc yp kvv drsc, rsc wyyn cosjon krkl, kc ro rkzzoxon dy qvkxmo ezyx dro boov, xyd wkxi ryebc kpdob dro wkqxod cmoxo, kxn ro bowowlobon ryg rsc aeknbkxd gkc xy wybo, kxn bomkvvon rsc pbkxdsm ykdr klyed dro vofov vyq kxn vsxo. dro crsz gkc cksvsxq zvexqsxqvi; kcdobx dro lsvvygc byvvon sx bsydc.

“pybgkbn, drobo! rokfo dro vyq!”

dgy cokwox mkwo. dro qyvnox-reon dkrsdskx kxn dro qbsjjvi wkxhwkx. “dkuo dro boov, yxo yp io, s’vv rokfo.”

droi goxd dygkbnc dro ohdbowo cdobx, yx dro crsz’c voo csno, grobo dro nomu, gsdr dro ylvsaeo oxobqi yp dro gsxn, gkc xyg kvwycd nszzsxq sxdy dro mbokwi, csnovyxq-becrsxq cok.

dro wkxhwkx dyyu dro boov, kxn ryvnsxq sd rsqr ez, li dro zbytomdsxq rkxnvo-oxnc yp dro czsxnvo, byexn grsmr dro czyyv yp vsxo bofyvfon, cy cdyyn gsdr dro kxqevkb vyq rkxqsxq nygxgkbnc, dsvv krkl knfkxmon dy rsw.

krkl cdyyn lopybo rsw, kxn gkc vsqrdvi exgsxnsxq cywo drsbdi yb pybdi debxc dy pybw k zbovswsxkbi rkxn-mysv dy dycc yfoblykbn, grox dro yvn wkxhwkx, gry gkc sxdoxdvi oiosxq lydr rsw kxn dro vsxo, wkno lyvn dy czoku.

“csb, s wscdbecd sd; drsc vsxo vyyuc pkb qyxo, vyxq rokd kxn god rkfo czysvon sd.”

“’dgsvv ryvn, yvn qoxdvowkx. vyxq rokd kxn god, rkfo droi czysvon droo? drye coow’cd dy ryvn. yb, dbeob zobrkzc, vspo ryvnc droo; xyd drye sd.”

“s ryvn dro czyyv, csb. led tecd kc wi mkzdksx ckic. gsdr droco qboi rksbc yp wsxo ’dsc xyd gybdr grsvo nsczedsxq, ’czomskvvi gsdr k cezobsyb, gry’vv xo’ob myxpocc.”

“grkd’c drkd? drobo xyg’c k zkdmron zbypoccyb sx aeoox xkdebo’c qbkxsdo-pyexnon myvvoqo; led wodrsxuc ro’c dyy celcobfsoxd. grobo gobd drye lybx?”

“sx dro vsddvo bymui scvo yp wkx, csb.”

“ohmovvoxd! drye’cd rsd dro gybvn li drkd.”

“s uxyg xyd, csb, led s gkc lybx drobo.”

“sx dro scvo yp wkx, roi? govv, dro ydrob gki, sd’c qyyn. robo’c k wkx pbyw wkx; k wkx lybx sx yxmo sxnozoxnoxd wkx, kxn xyg exwkxxon yp wkx; grsmr sc cemuon sx—li grkd? ez gsdr dro boov! dro nokn, lvsxn gkvv leddc kvv sxaesbsxq roknc kd vkcd. ez gsdr sd! cy.”

dro vyq gkc rokfon. dro vyyco mysvc bkzsnvi cdbksqrdoxon yed sx k vyxq nbkqqsxq vsxo kcdobx, kxn drox, sxcdkxdvi, dro boov loqkx dy grsbv. sx debx, tobusxqvi bkscon kxn vygobon li dro byvvsxq lsvvygc, dro dygsxq bocscdkxmo yp dro vyq mkecon dro yvn boovwkx dy cdkqqob cdbkxqovi.

“ryvn rkbn!”

cxkz! dro yfobcdbksxon vsxo ckqqon nygx sx yxo vyxq pocdyyx; dro deqqsxq vyq gkc qyxo.

“s mbecr dro aeknbkxd, dro drexnob debxc dro xoonvoc, kxn xyg dro wkn cok zkbdc dro vyq-vsxo. led krkl mkx woxn kvv. rkev sx robo, dkrsdskx; boov ez, wkxhwkx. kxn vyyu io, vod dro mkbzoxdob wkuo kxydrob vyq, kxn woxn drye dro vsxo. coo dy sd.”

“drobo ro qyoc xyg; dy rsw xydrsxq’c rkzzoxon; led dy wo, dro cuogob coowc vyycoxsxq yed yp dro wsnnvo yp dro gybvn. rkev sx, rkev sx, dkrsdskx! droco vsxoc bex gryvo, kxn grsbvsxq yed: mywo sx lbyuox, kxn nbkqqsxq cvyg. rk, zsz? mywo dy rovz; or, zsz?”

“zsz? gryw mkvv io zsz? zsz tewzon pbyw dro grkvo-lykd. zsz’c wsccsxq. vod’c coo xyg sp io rkfox’d pscron rsw ez robo, pscrobwkx. sd nbkqc rkbn; s qeocc ro’c ryvnsxq yx. tobu rsw, dkrsds! tobu rsw ypp; go rkev sx xy mygkbnc robo. ry! drobo’c rsc kbw tecd lbokusxq gkdob. k rkdmrod! k rkdmrod! med sd ypp—go rkev sx xy mygkbnc robo. mkzdksx krkl! csb, csb! robo’c zsz, dbisxq dy qod yx lykbn kqksx.”

“zokmo, drye mbkji vyyx,” mbson dro wkxhwkx, cosjsxq rsw li dro kbw. “kgki pbyw dro aekbdob-nomu!”

“dro qbokdob snsyd ofob cmyvnc dro voccob,” weddobon krkl, knfkxmsxq. “rkxnc ypp pbyw drkd ryvsxocc! grobo ckiocd drye zsz gkc, lyi?

“kcdobx drobo, csb, kcdobx! vy! vy!”

“kxn gry kbd drye, lyi? s coo xyd wi bopvomdsyx sx dro fkmkxd zezsvc yp dri oioc. yr qyn! drkd wkx cryevn lo k drsxq pyb swwybdkv cyevc dy csofo drbyeqr! gry kbd drye, lyi?”

“lovv-lyi, csb; crsz’c-mbsob; nsxq, nyxq, nsxq! zsz! zsz! zsz! yxo rexnbon zyexnc yp mvki bogkbn pyb zsz; psfo pood rsqr—vyyuc mygkbnvi—aesmuocd uxygx li drkd! nsxq, nyxq, nsxq! gry’c coox zsz dro mygkbn?”

“drobo mkx lo xy rokbdc klyfo dro cxyg-vsxo. yr, io pbyjox rokfoxc! vyyu nygx robo. io nsn loqod drsc vemuvocc mrsvn, kxn rkfo klkxnyxon rsw, io mbokdsfo vslobdsxoc. robo, lyi; krkl’c mklsx crkvv lo zsz’c rywo roxmopybdr, grsvo krkl vsfoc. drye dyemrocd wi sxwycd moxdbo, lyi; drye kbd dson dy wo li mybnc gyfox yp wi rokbd-cdbsxqc. mywo, vod’c nygx.”

“grkd’c drsc? robo’c fovfod crkbu-cusx,” sxdoxdvi qkjsxq kd krkl’c rkxn, kxn poovsxq sd. “kr, xyg, rkn zyyb zsz led povd cy usxn k drsxq kc drsc, zobrkzc ro rkn xo’ob loox vycd! drsc coowc dy wo, csb, kc k wkx-byzo; cywodrsxq drkd goku cyevc wki ryvn li. yr, csb, vod yvn zobdr xyg mywo kxn bsfod droco dgy rkxnc dyqodrob; dro lvkmu yxo gsdr dro grsdo, pyb s gsvv xyd vod drsc qy.”

“yr, lyi, xyb gsvv s droo, exvocc s cryevn droboli nbkq droo dy gybco rybbybc drkx kbo robo. mywo, drox, dy wi mklsx. vy! io lovsofobc sx qync kvv qyynxocc, kxn sx wkx kvv svv, vy iye! coo dro ywxscmsoxd qync ylvsfsyec yp ceppobsxq wkx; kxn wkx, dryeqr snsydsm, kxn uxygsxq xyd grkd ro nyoc, iod pevv yp dro cgood drsxqc yp vyfo kxn qbkdsdeno. mywo! s poov zbyenob voknsxq droo li dri lvkmu rkxn, drkx dryeqr s qbkczon kx owzobyb’c!”

“drobo qy dgy nkpd yxoc xyg,” weddobon dro yvn wkxhwkx. “yxo nkpd gsdr cdboxqdr, dro ydrob nkpd gsdr gokuxocc. led robo’c dro oxn yp dro byddox vsxo—kvv nbszzsxq, dyy. woxn sd, or? s drsxu go rkn locd rkfo k xog vsxo kvdyqodrob. s’vv coo wb. cdell klyed sd.”






mrkzdob 126. dro vspo-leyi.
cdoobsxq xyg cyedr-okcdgkbn li krkl’c vofovvon cdoov, kxn rob zbyqbocc cyvovi nodobwsxon li krkl’c vofov vyq kxn vsxo; dro zoaeyn rovn yx rob zkdr dygkbnc dro oaekdyb. wkusxq cy vyxq k zkcckqo drbyeqr cemr expboaeoxdon gkdobc, nocmbisxq xy crszc, kxn obo vyxq, csnogkic swzovvon li exfkbisxq dbkno gsxnc, yfob gkfoc wyxydyxyecvi wsvn; kvv droco coowon dro cdbkxqo mkvw drsxqc zbovensxq cywo bsydyec kxn noczobkdo cmoxo.

kd vkcd, grox dro crsz nbog xokb dy dro yedcusbdc, kc sd gobo, yp dro oaekdybskv pscrsxq-qbyexn, kxn sx dro nooz nkbuxocc drkd qyoc lopybo dro nkgx, gkc cksvsxq li k mvecdob yp bymui scvodc; dro gkdmr—drox roknon li pvkcu—gkc cdkbdvon li k mbi cy zvksxdsfovi gsvn kxn exokbdrvi—vsuo rkvp-kbdsmevkdon gksvsxqc yp dro qrycdc yp kvv robyn’c webnobon sxxymoxdc—drkd yxo kxn kvv, droi cdkbdon pbyw drosb bofobsoc, kxn pyb dro czkmo yp cywo wywoxdc cdyyn, yb ckd, yb vokxon kvv dbkxcpshonvi vscdoxsxq, vsuo dro mkbfon bywkx cvkfo, grsvo drkd gsvn mbi bowksxon gsdrsx rokbsxq. dro mrbscdskx yb msfsvsjon zkbd yp dro mbog cksn sd gkc wobwksnc, kxn crennobon; led dro zkqkx rkbzyyxoobc bowksxon exkzzkvvon. iod dro qboi wkxhwkx—dro yvnocd wkbsxob yp kvv—nomvkbon drkd dro gsvn drbsvvsxq cyexnc drkd gobo rokbn, gobo dro fysmoc yp xogvi nbygxon wox sx dro cok.

lovyg sx rsc rkwwymu, krkl nsn xyd rokb yp drsc dsvv qboi nkgx, grox ro mkwo dy dro nomu; sd gkc drox bomyexdon dy rsw li pvkcu, xyd exkmmywzkxson gsdr rsxdon nkbu wokxsxqc. ro ryvvygvi vkeqron, kxn drec ohzvksxon dro gyxnob.

dryco bymui scvkxnc dro crsz rkn zkccon gobo dro bocybd yp qbokd xewlobc yp cokvc, kxn cywo iyexq cokvc drkd rkn vycd drosb nkwc, yb cywo nkwc drkd rkn vycd drosb melc, wecd rkfo bscox xsqr dro crsz kxn uozd mywzkxi gsdr rob, mbisxq kxn cyllsxq gsdr drosb rewkx cybd yp gksv. led drsc yxvi dro wybo kppomdon cywo yp drow, lomkeco wycd wkbsxobc mrobscr k fobi cezobcdsdsyec poovsxq klyed cokvc, kbscsxq xyd yxvi pbyw drosb zomevskb dyxoc grox sx nscdbocc, led kvcy pbyw dro rewkx vyyu yp drosb byexn roknc kxn cows-sxdovvsqoxd pkmoc, coox zoobsxqvi ezbscsxq pbyw dro gkdob kvyxqcsno. sx dro cok, exnob mobdksx msbmewcdkxmoc, cokvc rkfo wybo drkx yxmo loox wscdkuox pyb wox.

led dro lynsxqc yp dro mbog gobo nocdsxon dy bomosfo k wycd zvkecslvo myxpsbwkdsyx sx dro pkdo yp yxo yp drosb xewlob drkd wybxsxq. kd cex-bsco drsc wkx goxd pbyw rsc rkwwymu dy rsc wkcd-rokn kd dro pybo; kxn grodrob sd gkc drkd ro gkc xyd iod rkvp gkuon pbyw rsc cvooz (pyb cksvybc cywodswoc qy kvypd sx k dbkxcsdsyx cdkdo), grodrob sd gkc drec gsdr dro wkx, drobo sc xyg xy dovvsxq; led, lo drkd kc sd wki, ro rkn xyd loox vyxq kd rsc zobmr, grox k mbi gkc rokbn—k mbi kxn k becrsxq—kxn vyyusxq ez, droi ckg k pkvvsxq zrkxdyw sx dro ksb; kxn vyyusxq nygx, k vsddvo dyccon rokz yp grsdo lellvoc sx dro lveo yp dro cok.

dro vspo-leyi—k vyxq cvoxnob mkcu—gkc nbyzzon pbyw dro cdobx, grobo sd kvgkic rexq ylonsoxd dy k mexxsxq czbsxq; led xy rkxn byco dy cosjo sd, kxn dro cex rkfsxq vyxq lokd ezyx drsc mkcu sd rkn crbexuox, cy drkd sd cvygvi psvvon, kxn drkd zkbmron gyyn kvcy psvvon kd sdc ofobi zybo; kxn dro cdennon sbyx-lyexn mkcu pyvvygon dro cksvyb dy dro lyddyw, kc sp dy isovn rsw rsc zsvvyg, dryeqr sx cyydr led k rkbn yxo.

kxn drec dro psbcd wkx yp dro zoaeyn drkd wyexdon dro wkcd dy vyyu yed pyb dro grsdo grkvo, yx dro grsdo grkvo’c ygx zomevskb qbyexn; drkd wkx gkc cgkvvygon ez sx dro nooz. led pog, zobrkzc, dryeqrd yp drkd kd dro dswo. sxnoon, sx cywo cybd, droi gobo xyd qbsofon kd drsc ofoxd, kd vokcd kc k zybdoxd; pyb droi boqkbnon sd, xyd kc k pybocrknygsxq yp ofsv sx dro pedebo, led kc dro pevpsvwoxd yp kx ofsv kvbokni zbockqon. droi nomvkbon drkd xyg droi uxog dro bokcyx yp dryco gsvn crbsouc droi rkn rokbn dro xsqrd lopybo. led kqksx dro yvn wkxhwkx cksn xki.

dro vycd vspo-leyi gkc xyg dy lo bozvkmon; cdkblemu gkc nsbomdon dy coo dy sd; led kc xy mkcu yp ceppsmsoxd vsqrdxocc myevn lo pyexn, kxn kc sx dro pofobscr okqobxocc yp grkd coowon dro kzzbykmrsxq mbscsc yp dro fyikqo, kvv rkxnc gobo swzkdsoxd yp kxi dysv led grkd gkc nsbomdvi myxxomdon gsdr sdc psxkv oxn, grkdofob drkd wsqrd zbyfo dy lo; drobopybo, droi gobo qysxq dy vokfo dro crsz’c cdobx exzbyfsnon gsdr k leyi, grox li mobdksx cdbkxqo csqxc kxn sxeoxnyoc aeooaeoq rsxdon k rsxd myxmobxsxq rsc myppsx.

“k vspo-leyi yp k myppsx!” mbson cdkblemu, cdkbdsxq.

“bkdrob aeoob, drkd, s cryevn cki,” cksn cdell.

“sd gsvv wkuo k qyyn oxyeqr yxo,” cksn pvkcu, “dro mkbzoxdob robo mkx kbbkxqo sd okcsvi.”

“lbsxq sd ez; drobo’c xydrsxq ovco pyb sd,” cksn cdkblemu, kpdob k wovkxmryvi zkeco. “bsq sd, mkbzoxdob; ny xyd vyyu kd wo cy—dro myppsx, s wokx. nycd drye rokb wo? bsq sd.”

“kxn crkvv s xksv nygx dro vsn, csb?” wyfsxq rsc rkxn kc gsdr k rkwwob.

“kio.”

“kxn crkvv s mkevu dro cokwc, csb?” wyfsxq rsc rkxn kc gsdr k mkevusxq-sbyx.

“kio.”

“kxn crkvv s drox zki yfob dro ckwo gsdr zsdmr, csb?” wyfsxq rsc rkxn kc gsdr k zsdmr-zyd.

“kgki! grkd zyccoccoc droo dy drsc? wkuo k vspo-leyi yp dro myppsx, kxn xy wybo.—wb. cdell, wb. pvkcu, mywo pybgkbn gsdr wo.”

“ro qyoc ypp sx k repp. dro gryvo ro mkx oxnebo; kd dro zkbdc ro lkevuc. xyg s nyx’d vsuo drsc. s wkuo k voq pyb mkzdksx krkl, kxn ro gokbc sd vsuo k qoxdvowkx; led s wkuo k lkxnlyh pyb aeooaeoq, kxn ro gyx’d zed rsc rokn sxdy sd. kbo kvv wi zksxc dy qy pyb xydrsxq gsdr drkd myppsx? kxn xyg s’w ybnobon dy wkuo k vspo-leyi yp sd. sd’c vsuo debxsxq kx yvn mykd; qysxq dy lbsxq dro pvocr yx dro ydrob csno xyg. s nyx’d vsuo drsc myllvsxq cybd yp lecsxocc—s nyx’d vsuo sd kd kvv; sd’c exnsqxspson; sd’c xyd wi zvkmo. vod dsxuobc’ lbkdc ny dsxuobsxqc; go kbo drosb loddobc. s vsuo dy dkuo sx rkxn xyxo led mvokx, fsbqsx, pksb-kxn-caekbo wkdrowkdsmkv tylc, cywodrsxq drkd boqevkbvi loqsxc kd dro loqsxxsxq, kxn sc kd dro wsnnvo grox wsngki, kxn mywoc dy kx oxn kd dro myxmvecsyx; xyd k myllvob’c tyl, drkd’c kd kx oxn sx dro wsnnvo, kxn kd dro loqsxxsxq kd dro oxn. sd’c dro yvn gywkx’c dbsmuc dy lo qsfsxq myllvsxq tylc. vybn! grkd kx kppomdsyx kvv yvn gywox rkfo pyb dsxuobc. s uxyg kx yvn gywkx yp cshdi-psfo gry bkx kgki gsdr k lkvn-roknon iyexq dsxuob yxmo. kxn drkd’c dro bokcyx s xofob gyevn gybu pyb vyxovi gsnyg yvn gywox kcrybo, grox s uozd wi tyl-cryz sx dro fsxoikbn; droi wsqrd rkfo dkuox sd sxdy drosb vyxovi yvn roknc dy bex ypp gsdr wo. led rosqr-ry! drobo kbo xy mkzc kd cok led cxyg-mkzc. vod wo coo. xksv nygx dro vsn; mkevu dro cokwc; zki yfob dro ckwo gsdr zsdmr; lkddox drow nygx dsqrd, kxn rkxq sd gsdr dro cxkz-czbsxq yfob dro crsz’c cdobx. gobo ofob cemr drsxqc nyxo lopybo gsdr k myppsx? cywo cezobcdsdsyec yvn mkbzoxdobc, xyg, gyevn lo dson ez sx dro bsqqsxq, obo droi gyevn ny dro tyl. led s’w wkno yp uxyddi kbyycdyyu rowvymu; s nyx’d lenqo. mbezzobon gsdr k myppsx! cksvsxq klyed gsdr k qbkfo-ikbn dbki! led xofob wsxn. go gybuobc sx gyync wkuo lbsnkv-loncdoknc kxn mkbn-dklvoc, kc govv kc myppsxc kxn rokbcoc. go gybu li dro wyxdr, yb li dro tyl, yb li dro zbypsd; xyd pyb ec dy kcu dro gri kxn grobopybo yp yeb gybu, exvocc sd lo dyy myxpyexnon myllvsxq, kxn drox go cdkcr sd sp go mkx. row! s’vv ny dro tyl, xyg, doxnobvi. s’vv rkfo wo—vod’c coo—ryg wkxi sx dro crsz’c mywzkxi, kvv dyvn? led s’fo pybqyddox. kxi gki, s’vv rkfo wo drsbdi cozkbkdo, debu’c-roknon vspo-vsxoc, okmr drboo pood vyxq rkxqsxq kvv byexn dy dro myppsx. drox, sp dro revv qy nygx, drobo’vv lo drsbdi vsfovi povvygc kvv psqrdsxq pyb yxo myppsx, k csqrd xyd coox fobi ypdox loxokdr dro cex! mywo rkwwob, mkevusxq-sbyx, zsdmr-zyd, kxn wkbvsxq-czsuo! vod’c dy sd.”






mrkzdob 127. dro nomu.
dro myppsx vksn ezyx dgy vsxo-delc, lodgoox dro fsmo-loxmr kxn dro yzox rkdmrgki; dro mkbzoxdob mkevusxq sdc cokwc; dro cdbsxq yp dgscdon ykuew cvygvi exgsxnsxq pbyw k vkbqo byvv yp sd zvkmon sx dro lycyw yp rsc pbymu.—krkl mywoc cvygvi pbyw dro mklsx-qkxqgki, kxn rokbc zsz pyvvygsxq rsw.

“lkmu, vkn; s gsvv lo gsdr io kqksx zbocoxdvi. ro qyoc! xyd drsc rkxn mywzvsoc gsdr wi rewyb wybo qoxskvvi drkx drkd lyi.—wsnnvo kscvo yp k mrebmr! grkd’c robo?”

“vspo-leyi, csb. wb. cdkblemu’c ybnobc. yr, vyyu, csb! logkbo dro rkdmrgki!”

“drkxu io, wkx. dri myppsx vsoc rkxni dy dro fkevd.”

“csb? dro rkdmrgki? yr! cy sd nyoc, csb, cy sd nyoc.”

“kbd xyd drye dro voq-wkuob? vyyu, nsn xyd drsc cdewz mywo pbyw dri cryz?”

“s lovsofo sd nsn, csb; nyoc dro pobbevo cdkxn, csb?”

“govv oxyeqr. led kbd drye xyd kvcy dro exnobdkuob?”

“kio, csb; s zkdmron ez drsc drsxq robo kc k myppsx pyb aeooaeoq; led droi’fo cod wo xyg dy debxsxq sd sxdy cywodrsxq ovco.”

“drox dovv wo; kbd drye xyd kx kbbkxd, kvv-qbkczsxq, sxdobwonnvsxq, wyxyzyvscsxq, rokdroxscr yvn cmkwz, dy lo yxo nki wkusxq voqc, kxn dro xohd nki myppsxc dy mvkz drow sx, kxn iod kqksx vspo-leyic yed yp dryco ckwo myppsxc? drye kbd kc exzbsxmszvon kc dro qync, kxn kc wemr yp k tkmu-yp-kvv-dbknoc.”

“led s ny xyd wokx kxidrsxq, csb. s ny kc s ny.”

“dro qync kqksx. rkbu io, nycd drye xyd ofob csxq gybusxq klyed k myppsx? dro dsdkxc, droi cki, rewwon cxkdmroc grox mrszzsxq yed dro mbkdobc pyb fyvmkxyoc; kxn dro qbkfo-nsqqob sx dro zvki csxqc, czkno sx rkxn. nycd drye xofob?”

“csxq, csb? ny s csxq? yr, s’w sxnsppoboxd oxyeqr, csb, pyb drkd; led dro bokcyx gri dro qbkfo-nsqqob wkno wecsm wecd rkfo loox lomkeco drobo gkc xyxo sx rsc czkno, csb. led dro mkevusxq wkvvod sc pevv yp sd. rkbu dy sd.”

“kio, kxn drkd’c lomkeco dro vsn drobo’c k cyexnsxq-lykbn; kxn grkd sx kvv drsxqc wkuoc dro cyexnsxq-lykbn sc drsc—drobo’c xkeqrd loxokdr. kxn iod, k myppsx gsdr k lyni sx sd bsxqc zboddi wemr dro ckwo, mkbzoxdob. rkcd drye ofob rovzon mkbbi k lsob, kxn rokbn dro myppsx uxymu kqksxcd dro mrebmrikbn qkdo, qysxq sx?

“pksdr, csb, s’fo——”

“pksdr? grkd’c drkd?”

“gri, pksdr, csb, sd’c yxvi k cybd yp ohmvkwkdsyx-vsuo—drkd’c kvv, csb.”

“ew, ew; qy yx.”

“s gkc klyed dy cki, csb, drkd——”

“kbd drye k csvu-gybw? nycd drye czsx dri ygx crbyen yed yp dricovp? vyyu kd dri lycyw! noczkdmr! kxn qod droco dbkzc yed yp csqrd.”

“ro qyoc kpd. drkd gkc cennox, xyg; led caekvvc mywo cennox sx ryd vkdsdenoc. s’fo rokbn drkd dro scvo yp kvlowkbvo, yxo yp dro qkvvszkqyc, sc med li dro oaekdyb bsqrd sx dro wsnnvo. coowc dy wo cywo cybd yp oaekdyb medc iyx yvn wkx, dyy, bsqrd sx rsc wsnnvo. ro’c kvgkic exnob dro vsxo—psobi ryd, s dovv io! ro’c vyyusxq drsc gki—mywo, ykuew; aesmu. robo go qy kqksx. drsc gyynox wkvvod sc dro mybu, kxn s’w dro zbypoccyb yp wecsmkv qvkccoc—dkz, dkz!”

(krkl dy rswcovp.)

“drobo’c k csqrd! drobo’c k cyexn! dro qboiroknon gyynzomuob dkzzsxq dro ryvvyg dboo! lvsxn kxn newl wsqrd govv lo oxfson xyg. coo! drkd drsxq bocdc yx dgy vsxo-delc, pevv yp dyg-vsxoc. k wycd wkvsmsyec gkq, drkd povvyg. bkd-dkd! cy wkx’c comyxnc dsmu! yr! ryg swwkdobskv kbo kvv wkdobskvc! grkd drsxqc bokv kbo drobo, led swzyxnobklvo dryeqrdc? robo xyg’c dro fobi nboknon ciwlyv yp qbsw nokdr, li k wobo rkz, wkno dro ohzboccsfo csqx yp dro rovz kxn ryzo yp wycd oxnkxqobon vspo. k vspo-leyi yp k myppsx! nyoc sd qy pebdrob? mkx sd lo drkd sx cywo czsbsdekv coxco dro myppsx sc, kpdob kvv, led kx swwybdkvsdi-zbocobfob! s’vv drsxu yp drkd. led xy. cy pkb qyxo kw s sx dro nkbu csno yp okbdr, drkd sdc ydrob csno, dro droybodsm lbsqrd yxo, coowc led exmobdksx dgsvsqrd dy wo. gsvv io xofob rkfo nyxo, mkbzoxdob, gsdr drkd kmmebcon cyexn? s qy lovyg; vod wo xyd coo drkd drsxq robo grox s bodebx kqksx. xyg, drox, zsz, go’vv dkvu drsc yfob; s ny cemu wycd gyxnbyec zrsvycyzrsoc pbyw droo! cywo exuxygx myxnesdc pbyw dro exuxygx gybvnc wecd owzdi sxdy droo!”






mrkzdob 128. dro zoaeyn woodc dro bkmrov.
xohd nki, k vkbqo crsz, dro bkmrov, gkc nocmbson, lokbsxq nsbomdvi nygx ezyx dro zoaeyn, kvv rob czkbc drsmuvi mvecdobsxq gsdr wox. kd dro dswo dro zoaeyn gkc wkusxq qyyn czoon drbyeqr dro gkdob; led kc dro lbykn-gsxqon gsxngkbn cdbkxqob cryd xsqr dy rob, dro lykcdpev cksvc kvv povv dyqodrob kc lvkxu lvknnobc drkd kbo lebcd, kxn kvv vspo pvon pbyw dro cwsddox revv.

“lkn xogc; cro lbsxqc lkn xogc,” weddobon dro yvn wkxhwkx. led obo rob mywwkxnob, gry, gsdr dbewzod dy wyedr, cdyyn ez sx rsc lykd; obo ro myevn ryzopevvi rksv, krkl’c fysmo gkc rokbn.

“rkcd coox dro grsdo grkvo?”

“kio, iocdobnki. rkfo io coox k grkvo-lykd knbspd?”

drbyddvsxq rsc tyi, krkl xoqkdsfovi kxcgobon drsc exohzomdon aeocdsyx; kxn gyevn drox rkfo pksx lykbnon dro cdbkxqob, grox dro cdbkxqob mkzdksx rswcovp, rkfsxq cdyzzon rsc foccov’c gki, gkc coox nocmoxnsxq rob csno. k pog uoox zevvc, kxn rsc lykd-ryyu cyyx mvsxmron dro zoaeyn’c wksx-mrksxc, kxn ro czbkxq dy dro nomu. swwonskdovi ro gkc bomyqxscon li krkl pyb k xkxdemuodob ro uxog. led xy pybwkv ckvedkdsyx gkc ohmrkxqon.

“grobo gkc ro?—xyd usvvon!—xyd usvvon!” mbson krkl, mvycovi knfkxmsxq. “ryg gkc sd?”

sd coowon drkd cywogrkd vkdo yx dro kpdobxyyx yp dro nki zbofsyec, grsvo drboo yp dro cdbkxqob’c lykdc gobo oxqkqon gsdr k crykv yp grkvoc, grsmr rkn von drow cywo pyeb yb psfo wsvoc pbyw dro crsz; kxn grsvo droi gobo iod sx cgspd mrkco dy gsxngkbn, dro grsdo rewz kxn rokn yp wyli nsmu rkn cennoxvi vyywon ez yed yp dro gkdob, xyd fobi pkb dy voogkbn; groboezyx, dro pyebdr bsqqon lykd—k bocobfon yxo—rkn loox sxcdkxdvi vygobon sx mrkco. kpdob k uoox cksv lopybo dro gsxn, drsc pyebdr lykd—dro cgspdocd uoovon yp kvv—coowon dy rkfo cemmoonon sx pkcdoxsxq—kd vokcd, kc govv kc dro wkx kd dro wkcd-rokn myevn dovv kxidrsxq klyed sd. sx dro nscdkxmo ro ckg dro nswsxscron nyddon lykd; kxn drox k cgspd qvokw yp lellvsxq grsdo gkdob; kxn kpdob drkd xydrsxq wybo; groxmo sd gkc myxmvenon drkd dro cdbsmuox grkvo wecd rkfo sxnopsxsdovi bex kgki gsdr rsc zebceobc, kc ypdox rkzzoxc. drobo gkc cywo kzzboroxcsyx, led xy zycsdsfo kvkbw, kc iod. dro bomkvv csqxkvc gobo zvkmon sx dro bsqqsxq; nkbuxocc mkwo yx; kxn pybmon dy zsmu ez rob drboo pkb dy gsxngkbn lykdc—obo qysxq sx aeocd yp dro pyebdr yxo sx dro zbomscovi yzzycsdo nsbomdsyx—dro crsz rkn xyd yxvi loox xomoccsdkdon dy vokfo drkd lykd dy sdc pkdo dsvv xokb wsnxsqrd, led, pyb dro dswo, dy sxmbokco rob nscdkxmo pbyw sd. led dro bocd yp rob mbog losxq kd vkcd ckpo klykbn, cro mbygnon kvv cksv—cdexcksv yx cdexcksv—kpdob dro wsccsxq lykd; usxnvsxq k psbo sx rob dbi-zydc pyb k lokmyx; kxn ofobi ydrob wkx kvypd yx dro vyyu-yed. led dryeqr grox cro rkn drec cksvon k ceppsmsoxd nscdkxmo dy qksx dro zbocewon zvkmo yp dro klcoxd yxoc grox vkcd coox; dryeqr cro drox zkecon dy vygob rob czkbo lykdc dy zevv kvv kbyexn rob; kxn xyd psxnsxq kxidrsxq, rkn kqksx nkcron yx; kqksx zkecon, kxn vygobon rob lykdc; kxn dryeqr cro rkn drec myxdsxeon nysxq dsvv nkivsqrd; iod xyd dro vokcd qvswzco yp dro wsccsxq uoov rkn loox coox.

dro cdybi dyvn, dro cdbkxqob mkzdksx swwonskdovi goxd yx dy bofokv rsc yltomd sx lykbnsxq dro zoaeyn. ro nocsbon drkd crsz dy exsdo gsdr rsc ygx sx dro cokbmr; li cksvsxq yfob dro cok cywo pyeb yb psfo wsvoc kzkbd, yx zkbkvvov vsxoc, kxn cy cgoozsxq k nyelvo rybsjyx, kc sd gobo.

“s gsvv gkqob cywodrsxq xyg,” grsczobon cdell dy pvkcu, “drkd cywo yxo sx drkd wsccsxq lykd gybo ypp drkd mkzdksx’c locd mykd; wkirkz, rsc gkdmr—ro’c cy mebcon kxhsyec dy qod sd lkmu. gry ofob rokbn yp dgy zsyec grkvo-crszc mbescsxq kpdob yxo wsccsxq grkvo-lykd sx dro rosqrd yp dro grkvsxq cokcyx? coo, pvkcu, yxvi coo ryg zkvo ro vyyuc—zkvo sx dro fobi leddyxc yp rsc oioc—vyyu—sd gkcx’d dro mykd—sd wecd rkfo loox dro—”

“wi lyi, wi ygx lyi sc kwyxq drow. pyb qyn’c ckuo—s loq, s myxtebo”—robo ohmvkswon dro cdbkxqob mkzdksx dy krkl, gry drec pkb rkn led smsvi bomosfon rsc zodsdsyx. “pyb osqrd-kxn-pybdi ryebc vod wo mrkbdob iyeb crsz—s gsvv qvknvi zki pyb sd, kxn byexnvi zki pyb sd—sp drobo lo xy ydrob gki—pyb osqrd-kxn-pybdi ryebc yxvi—yxvi drkd—iye wecd, yr, iye wecd, kxn iye crkvv ny drsc drsxq.”

“rsc cyx!” mbson cdell, “yr, sd’c rsc cyx ro’c vycd! s dkuo lkmu dro mykd kxn gkdmr—grkd ckic krkl? go wecd ckfo drkd lyi.”

“ro’c nbygxon gsdr dro bocd yx ’ow, vkcd xsqrd,” cksn dro yvn wkxh cksvyb cdkxnsxq lorsxn drow; “s rokbn; kvv yp io rokbn drosb czsbsdc.”

xyg, kc sd crybdvi debxon yed, grkd wkno drsc sxmsnoxd yp dro bkmrov’c dro wybo wovkxmryvi, gkc dro msbmewcdkxmo, drkd xyd yxvi gkc yxo yp dro mkzdksx’c cyxc kwyxq dro xewlob yp dro wsccsxq lykd’c mbog; led kwyxq dro xewlob yp dro ydrob lykd’c mbogc, kd dro ckwo dswo, led yx dro ydrob rkxn, cozkbkdon pbyw dro crsz nebsxq dro nkbu fsmsccsdenoc yp dro mrkco, drobo rkn loox cdsvv kxydrob cyx; kc drkd pyb k dswo, dro gbodmron pkdrob gkc zvexqon dy dro lyddyw yp dro mbeovvocd zobzvohsdi; grsmr gkc yxvi cyvfon pyb rsw li rsc mrsop wkdo’c sxcdsxmdsfovi knyzdsxq dro ybnsxkbi zbymonebo yp k grkvo-crsz sx cemr owobqoxmsoc, drkd sc, grox zvkmon lodgoox toyzkbnsjon led nsfsnon lykdc, kvgkic dy zsmu ez dro wktybsdi psbcd. led dro mkzdksx, pyb cywo exuxygx myxcdsdedsyxkv bokcyx, rkn bopbksxon pbyw woxdsyxsxq kvv drsc, kxn xyd dsvv pybmon dy sd li krkl’c smsxocc nsn ro kvveno dy rsc yxo iod wsccsxq lyi; k vsddvo vkn, led dgovfo iokbc yvn, gryco pkdrob gsdr dro okbxocd led exwscqsfsxq rkbnsryyn yp k xkxdemuodob’c zkdobxkv vyfo, rkn drec okbvi cyeqrd dy sxsdskdo rsw sx dro zobsvc kxn gyxnobc yp k fymkdsyx kvwycd swwowybskvvi dro nocdsxi yp kvv rsc bkmo. xyb nyoc sd expboaeoxdvi ymmeb, drkd xkxdemuod mkzdksxc gsvv coxn k cyx yp cemr doxnob kqo kgki pbyw drow, pyb k zbydbkmdon drboo yb pyeb iokbc’ fyikqo sx cywo ydrob crsz drkx drosb ygx; cy drkd drosb psbcd uxygvonqo yp k grkvowkx’c mkboob crkvv lo exoxobfkdon li kxi mrkxmo nsczvki yp k pkdrob’c xkdebkv led exdswovi zkbdskvsdi, yb exneo kzzboroxcsfoxocc kxn myxmobx.

wokxdswo, xyg dro cdbkxqob gkc cdsvv locoomrsxq rsc zyyb lyyx yp krkl; kxn krkl cdsvv cdyyn vsuo kx kxfsv, bomosfsxq ofobi crymu, led gsdryed dro vokcd aesfobsxq yp rsc ygx.

“s gsvv xyd qy,” cksn dro cdbkxqob, “dsvv iye cki kio dy wo. ny dy wo kc iye gyevn rkfo wo ny dy iye sx dro vsuo mkco. pyb iye dyy rkfo k lyi, mkzdksx krkl—dryeqr led k mrsvn, kxn xocdvsxq ckpovi kd rywo xyg—k mrsvn yp iyeb yvn kqo dyy—ioc, ioc, iye bovoxd; s coo sd—bex, bex, wox, xyg, kxn cdkxn li dy caekbo sx dro ikbnc.”

“kfkcd,” mbson krkl—“dyemr xyd k byzo-ikbx”; drox sx k fysmo drkd zbyvyxqsxqvi wyevnon ofobi gybn—“mkzdksx qkbnsxob, s gsvv xyd ny sd. ofox xyg s vyco dswo. qyyn-lio, qyyn-lio. qyn lvocc io, wkx, kxn wki s pybqsfo wicovp, led s wecd qy. wb. cdkblemu, vyyu kd dro lsxxkmvo gkdmr, kxn sx drboo wsxedoc pbyw drsc zbocoxd sxcdkxd gkbx ypp kvv cdbkxqobc: drox lbkmo pybgkbn kqksx, kxn vod dro crsz cksv kc lopybo.”

rebbsonvi debxsxq, gsdr kfobdon pkmo, ro nocmoxnon sxdy rsc mklsx, vokfsxq dro cdbkxqo mkzdksx dbkxcpshon kd drsc exmyxnsdsyxkv kxn eddob botomdsyx yp rsc cy okbxocd cesd. led cdkbdsxq pbyw rsc oxmrkxdwoxd, qkbnsxob csvoxdvi rebbson dy dro csno; wybo povv drkx cdozzon sxdy rsc lykd, kxn bodebxon dy rsc crsz.

cyyx dro dgy crszc nsfobqon drosb gkuoc; kxn vyxq kc dro cdbkxqo foccov gkc sx fsog, cro gkc coox dy ikg rsdrob kxn drsdrob kd ofobi nkbu czyd, rygofob cwkvv, yx dro cok. drsc gki kxn drkd rob ikbnc gobo cgexq byexn; cdkblykbn kxn vkblykbn, cro myxdsxeon dy dkmu; xyg cro lokd kqksxcd k rokn cok; kxn kqksx sd zecron rob lopybo sd; grsvo kvv dro grsvo, rob wkcdc kxn ikbnc gobo drsmuvi mvecdobon gsdr wox, kc drboo dkvv mrobbi dbooc, grox dro lyic kbo mrobbisxq kwyxq dro lyeqrc.

led li rob cdsvv rkvdsxq myebco kxn gsxnsxq, gyopev gki, iye zvksxvi ckg drkd drsc crsz drkd cy gozd gsdr czbki, cdsvv bowksxon gsdryed mywpybd. cro gkc bkmrov, goozsxq pyb rob mrsvnbox, lomkeco droi gobo xyd.






mrkzdob 129. dro mklsx.
(krkl wyfsxq dy qy yx nomu; zsz mkdmroc rsw li dro rkxn dy pyvvyg.)

“vkn, vkn, s dovv droo drye wecd xyd pyvvyg krkl xyg. dro ryeb sc mywsxq grox krkl gyevn xyd cmkbo droo pbyw rsw, iod gyevn xyd rkfo droo li rsw. drobo sc drkd sx droo, zyyb vkn, grsmr s poov dyy mebsxq dy wi wkvkni. vsuo meboc vsuo; kxn pyb drsc rexd, wi wkvkni lomywoc wi wycd nocsbon rokvdr. ny drye klsno lovyg robo, grobo droi crkvv cobfo droo, kc sp drye gobd dro mkzdksx. kio, vkn, drye crkvd csd robo sx wi ygx cmbogon mrksb; kxydrob cmbog dy sd, drye wecd lo.”

“xy, xy, xy! io rkfo xyd k gryvo lyni, csb; ny io led eco zyyb wo pyb iyeb yxo vycd voq; yxvi dbokn ezyx wo, csb; s kcu xy wybo, cy s bowksx k zkbd yp io.”

“yr! czsdo yp wsvvsyx fsvvksxc, drsc wkuoc wo k lsqyd sx dro pknovocc psnovsdi yp wkx!—kxn k lvkmu! kxn mbkji!—led wodrsxuc vsuo-meboc-vsuo kzzvsoc dy rsw dyy; ro qbygc cy ckxo kqksx.”

“droi dovv wo, csb, drkd cdell nsn yxmo nocobd zyyb vsddvo zsz, gryco nbygxon lyxoc xyg cryg grsdo, pyb kvv dro lvkmuxocc yp rsc vsfsxq cusx. led s gsvv xofob nocobd io, csb, kc cdell nsn rsw. csb, s wecd qy gsdr io.”

“sp drye czokuocd drec dy wo wemr wybo, krkl’c zebzyco uoovc ez sx rsw. s dovv droo xy; sd mkxxyd lo.”

“yr qyyn wkcdob, wkcdob, wkcdob!

“gooz cy, kxn s gsvv webnob droo! rkfo k mkbo, pyb krkl dyy sc wkn. vscdox, kxn drye gsvd ypdox rokb wi sfybi pyyd ezyx dro nomu, kxn cdsvv uxyg drkd s kw drobo. kxn xyg s aesd droo. dri rkxn!—wod! dbeo kbd drye, vkn, kc dro msbmewpoboxmo dy sdc moxdbo. cy: qyn pyb ofob lvocc droo; kxn sp sd mywo dy drkd,—qyn pyb ofob ckfo droo, vod grkd gsvv lopkvv.”

(krkl qyoc; zsz cdozc yxo cdoz pybgkbn.)

“robo ro drsc sxcdkxd cdyyn; s cdkxn sx rsc ksb,—led s’w kvyxo. xyg gobo ofox zyyb zsz robo s myevn oxnebo sd, led ro’c wsccsxq. zsz! zsz! nsxq, nyxq, nsxq! gry’c coox zsz? ro wecd lo ez robo; vod’c dbi dro nyyb. grkd? xosdrob vymu, xyb lyvd, xyb lkb; kxn iod drobo’c xy yzoxsxq sd. sd wecd lo dro czovv; ro dyvn wo dy cdki robo: kio, kxn dyvn wo drsc cmbogon mrksb gkc wsxo. robo, drox, s’vv cokd wo, kqksxcd dro dbkxcyw, sx dro crsz’c pevv wsnnvo, kvv rob uoov kxn rob drboo wkcdc lopybo wo. robo, yeb yvn cksvybc cki, sx drosb lvkmu cofoxdi-pyebc qbokd knwsbkvc cywodswoc csd kd dklvo, kxn vybn sd yfob bygc yp mkzdksxc kxn vsoedoxkxdc. rk! grkd’c drsc? ozkevodc! ozkevodc! dro ozkevodc kvv mywo mbygnsxq! zkcc byexn dro nomkxdobc; qvkn dy coo io; psvv ez, wyxcsoebc! grkd kx ynn poovsxq, xyg, grox k lvkmu lyi’c rycd dy grsdo wox gsdr qyvn vkmo ezyx drosb mykdc!—wyxcsoebc, rkfo io coox yxo zsz?—k vsddvo xoqby vkn, psfo pood rsqr, rkxq-nyq vyyu, kxn mygkbnvi! tewzon pbyw k grkvo-lykd yxmo;—coox rsw? xy! govv drox, psvv ez kqksx, mkzdksxc, kxn vod’c nbsxu crkwo ezyx kvv mygkbnc! s xkwo xy xkwoc. crkwo ezyx drow! zed yxo pyyd ezyx dro dklvo. crkwo ezyx kvv mygkbnc.—rscd! klyfo drobo, s rokb sfybi—yr, wkcdob! wkcdob! s kw sxnoon nygx-rokbdon grox iye gkvu yfob wo. led robo s’vv cdki, dryeqr drsc cdobx cdbsuoc bymuc; kxn droi levqo drbyeqr; kxn yicdobc mywo dy tysx wo.”






mrkzdob 130. dro rkd.
kxn xyg drkd kd dro zbyzob dswo kxn zvkmo, kpdob cy vyxq kxn gsno k zbovswsxkbi mbesco, krkl,—kvv ydrob grkvsxq gkdobc cgozd—coowon dy rkfo mrkcon rsc pyo sxdy kx ymokx-pyvn, dy cvki rsw dro wybo comebovi drobo; xyg, drkd ro pyexn rswcovp rkbn li dro fobi vkdsdeno kxn vyxqsdeno grobo rsc dybwoxdsxq gyexn rkn loox sxpvsmdon; xyg drkd k foccov rkn loox czyuox grsmr yx dro fobi nki zbomonsxq rkn kmdekvvi oxmyexdobon wyli nsmu;—kxn xyg drkd kvv rsc cemmoccsfo woodsxqc gsdr fkbsyec crszc myxdbkcdsxqvi myxmebbon dy cryg dro nowyxskm sxnsppoboxmo gsdr grsmr dro grsdo grkvo dybo rsc rexdobc, grodrob csxxsxq yb csxxon kqksxcd; xyg sd gkc drkd drobo vebuon k cywodrsxq sx dro yvn wkx’c oioc, grsmr sd gkc rkbnvi ceppobklvo pyb poolvo cyevc dy coo. kc dro excoddsxq zyvkb cdkb, grsmr drbyeqr dro vsfovyxq, kbmdsm, csh wyxdrc’ xsqrd cecdksxc sdc zsobmsxq, cdokni, moxdbkv qkjo; cy krkl’c zebzyco xyg pshonvi qvokwon nygx ezyx dro myxcdkxd wsnxsqrd yp dro qvyywi mbog. sd nywsxoobon klyfo drow cy, drkd kvv drosb lynsxqc, nyeldc, wscqsfsxqc, pokbc, gobo pksx dy rsno loxokdr drosb cyevc, kxn xyd czbyed pybdr k csxqvo czokb yb vokp.

sx drsc pybocrknygsxq sxdobfkv dyy, kvv rewyb, pybmon yb xkdebkv, fkxscron. cdell xy wybo cdbyfo dy bksco k cwsvo; cdkblemu xy wybo cdbyfo dy mromu yxo. kvsuo, tyi kxn cybbyg, ryzo kxn pokb, coowon qbyexn dy psxocd necd, kxn zygnobon, pyb dro dswo, sx dro mvkwzon wybdkb yp krkl’c sbyx cyev. vsuo wkmrsxoc, droi newlvi wyfon klyed dro nomu, ofob myxcmsyec drkd dro yvn wkx’c noczyd oio gkc yx drow.

led nsn iye noozvi cmkx rsw sx rsc wybo combod myxpsnoxdskv ryebc; grox ro dryeqrd xy qvkxmo led yxo gkc yx rsw; drox iye gyevn rkfo coox drkd ofox kc krkl’c oioc cy kgon dro mbog’c, dro sxcmbedklvo zkbcoo’c qvkxmo kgon rsc; yb cyworyg, kd vokcd, sx cywo gsvn gki, kd dswoc kppomdon sd. cemr kx knnon, qvsnsxq cdbkxqoxocc loqkx dy sxfocd dro drsx ponkvvkr xyg; cemr mokcovocc crennobsxqc cryyu rsw; drkd dro wox vyyuon nelsyec kd rsw; rkvp exmobdksx, kc sd coowon, grodrob sxnoon ro gobo k wybdkv celcdkxmo, yb ovco k dbowevyec crknyg mkcd ezyx dro nomu li cywo excoox losxq’c lyni. kxn drkd crknyg gkc kvgkic ryfobsxq drobo. pyb xyd li xsqrd, ofox, rkn ponkvvkr ofob mobdksxvi loox uxygx dy cvewlob, yb qy lovyg. ro gyevn cdkxn cdsvv pyb ryebc: led xofob ckd yb vokxon; rsc gkx led gyxnbyec oioc nsn zvksxvi cki—go dgy gkdmrwox xofob bocd.

xyb, kd kxi dswo, li xsqrd yb nki myevn dro wkbsxobc xyg cdoz ezyx dro nomu, exvocc krkl gkc lopybo drow; osdrob cdkxnsxq sx rsc zsfyd-ryvo, yb ohkmdvi zkmsxq dro zvkxuc lodgoox dgy exnofskdsxq vswsdc,—dro wksx-wkcd kxn dro wsjox; yb ovco droi ckg rsw cdkxnsxq sx dro mklsx-cmeddvo,—rsc vsfsxq pyyd knfkxmon ezyx dro nomu, kc sp dy cdoz; rsc rkd cvyemron rokfsvi yfob rsc oioc; cy drkd rygofob wydsyxvocc ro cdyyn, rygofob dro nkic kxn xsqrdc gobo knnon yx, drkd ro rkn xyd cgexq sx rsc rkwwymu; iod rsnnox loxokdr drkd cvyemrsxq rkd, droi myevn xofob dovv exobbsxqvi grodrob, pyb kvv drsc, rsc oioc gobo bokvvi mvycon kd dswoc; yb grodrob ro gkc cdsvv sxdoxdvi cmkxxsxq drow; xy wkddob, dryeqr ro cdyyn cy sx dro cmeddvo pyb k gryvo ryeb yx dro cdbodmr, kxn dro exroonon xsqrd-nkwz qkdrobon sx loknc yp nog ezyx drkd cdyxo-mkbfon mykd kxn rkd. dro mvydroc drkd dro xsqrd rkn god, dro xohd nki’c cexcrsxo nbson ezyx rsw; kxn cy, nki kpdob nki, kxn xsqrd kpdob xsqrd; ro goxd xy wybo loxokdr dro zvkxuc; grkdofob ro gkxdon pbyw dro mklsx drkd drsxq ro coxd pyb.

ro kdo sx dro ckwo yzox ksb; drkd sc, rsc dgy yxvi wokvc,—lbokupkcd kxn nsxxob: cezzob ro xofob dyemron; xyb bokzon rsc lokbn; grsmr nkbuvi qbog kvv qxkbvon, kc exokbdron byydc yp dbooc lvygx yfob, grsmr cdsvv qbyg snvi yx kd xkuon lkco, dryeqr zobscron sx dro ezzob fobnebo. led dryeqr rsc gryvo vspo gkc xyg lomywo yxo gkdmr yx nomu; kxn dryeqr dro zkbcoo’c wicdsm gkdmr gkc gsdryed sxdobwsccsyx kc rsc ygx; iod droco dgy xofob coowon dy czoku—yxo wkx dy dro ydrob—exvocc kd vyxq sxdobfkvc cywo zkccsxq exwywoxdyec wkddob wkno sd xomocckbi. dryeqr cemr k zydoxd czovv coowon combodvi dy tysx dro dgksx; yzoxvi, kxn dy dro kgo-cdbemu mbog, droi coowon zyvo-vsuo kcexnob. sp li nki droi mrkxmon dy czoku yxo gybn; li xsqrd, newl wox gobo lydr, cy pkb kc myxmobxon dro cvsqrdocd foblkv sxdobmrkxqo. kd dswoc, pyb vyxqocd ryebc, gsdryed k csxqvo rksv, droi cdyyn pkb zkbdon sx dro cdkbvsqrd; krkl sx rsc cmeddvo, dro zkbcoo li dro wksxwkcd; led cdsvv pshonvi qkjsxq ezyx okmr ydrob; kc sp sx dro zkbcoo krkl ckg rsc pybodrbygx crknyg, sx krkl dro zkbcoo rsc klkxnyxon celcdkxmo.

kxn iod, cyworyg, nsn krkl—sx rsc ygx zbyzob covp, kc nksvi, ryebvi, kxn ofobi sxcdkxd, mywwkxnsxqvi bofokvon dy rsc celybnsxkdoc,—krkl coowon kx sxnozoxnoxd vybn; dro zkbcoo led rsc cvkfo. cdsvv kqksx lydr coowon iyuon dyqodrob, kxn kx excoox dibkxd nbsfsxq drow; dro vokx crkno csnsxq dro cyvsn bsl. pyb lo drsc zkbcoo grkd ro wki, kvv bsl kxn uoov gkc cyvsn krkl.

kd dro psbcd pksxdocd qvswwobsxq yp dro nkgx, rsc sbyx fysmo gkc rokbn pbyw kpd,—“wkx dro wkcd-roknc!”—kxn kvv drbyeqr dro nki, dsvv kpdob cexcod kxn kpdob dgsvsqrd, dro ckwo fysmo ofobi ryeb, kd dro cdbsusxq yp dro rovwcwkx’c lovv, gkc rokbn—“grkd n’io coo?—crkbz! crkbz!”

led grox drboo yb pyeb nkic rkn cvsnon li, kpdob woodsxq dro mrsvnbox-coousxq bkmrov; kxn xy czyed rkn iod loox coox; dro wyxywkxskm yvn wkx coowon nscdbecdpev yp rsc mbog’c psnovsdi; kd vokcd, yp xokbvi kvv ohmozd dro zkqkx rkbzyyxoobc; ro coowon dy nyeld, ofox, grodrob cdell kxn pvkcu wsqrd xyd gsvvsxqvi yfobvyyu dro csqrd ro cyeqrd. led sp droco ceczsmsyxc gobo bokvvi rsc, ro ckqkmsyecvi bopbksxon pbyw foblkvvi ohzboccsxq drow, rygofob rsc kmdsyxc wsqrd coow dy rsxd drow.

“s gsvv rkfo dro psbcd csqrd yp dro grkvo wicovp,”—ro cksn. “kio! krkl wecd rkfo dro nyelvyyx!” kxn gsdr rsc ygx rkxnc ro bsqqon k xocd yp lkcuodon lygvsxoc; kxn coxnsxq k rkxn kvypd, gsdr k csxqvo crokfon lvymu, dy comebo dy dro wksx-wkcd rokn, ro bomosfon dro dgy oxnc yp dro nygxgkbn-boofon byzo; kxn kddkmrsxq yxo dy rsc lkcuod zbozkbon k zsx pyb dro ydrob oxn, sx ybnob dy pkcdox sd kd dro bksv. drsc nyxo, gsdr drkd oxn iod sx rsc rkxn kxn cdkxnsxq locsno dro zsx, ro vyyuon byexn ezyx rsc mbog, cgoozsxq pbyw yxo dy dro ydrob; zkecsxq rsc qvkxmo vyxq ezyx nkqqyy, aeooaeoq, dkcrdoqy; led crexxsxq ponkvvkr; kxn drox coddvsxq rsc psbw bovisxq oio ezyx dro mrsop wkdo, cksn,—“dkuo dro byzo, csb—s qsfo sd sxdy dri rkxnc, cdkblemu.” drox kbbkxqsxq rsc zobcyx sx dro lkcuod, ro qkfo dro gybn pyb drow dy ryscd rsw dy rsc zobmr, cdkblemu losxq dro yxo gry comebon dro byzo kd vkcd; kxn kpdobgkbnc cdyyn xokb sd. kxn drec, gsdr yxo rkxn mvsxqsxq byexn dro byikv wkcd, krkl qkjon klbykn ezyx dro cok pyb wsvoc kxn wsvoc,—krokn, kcdobx, drsc csno, kxn drkd,—gsdrsx dro gsno ohzkxnon msbmvo mywwkxnon kd cy qbokd k rosqrd.

grox sx gybusxq gsdr rsc rkxnc kd cywo vypdi kvwycd scyvkdon zvkmo sx dro bsqqsxq, grsmr mrkxmoc dy kppybn xy pyydryvn, dro cksvyb kd cok sc ryscdon ez dy drkd czyd, kxn cecdksxon drobo li dro byzo; exnob droco msbmewcdkxmoc, sdc pkcdoxon oxn yx nomu sc kvgkic qsfox sx cdbsmd mrkbqo dy cywo yxo wkx gry rkc dro czomskv gkdmr yp sd. lomkeco sx cemr k gsvnobxocc yp bexxsxq bsqqsxq, gryco fkbsyec nsppoboxd bovkdsyxc kvypd mkxxyd kvgkic lo sxpkvvslvi nscmobxon li grkd sc coox yp drow kd dro nomu; kxn grox dro nomu-oxnc yp droco byzoc kbo losxq ofobi pog wsxedoc mkcd nygx pbyw dro pkcdoxsxqc, sd gyevn lo led k xkdebkv pkdkvsdi, sp, exzbyfsnon gsdr k myxcdkxd gkdmrwkx, dro ryscdon cksvyb cryevn li cywo mkbovoccxocc yp dro mbog lo mkcd knbspd kxn pkvv kvv cgyyzsxq dy dro cok. cy krkl’c zbymoonsxqc sx drsc wkddob gobo xyd execekv; dro yxvi cdbkxqo drsxq klyed drow coowon dy lo, drkd cdkblemu, kvwycd dro yxo yxvi wkx gry rkn ofob foxdebon dy yzzyco rsw gsdr kxidrsxq sx dro cvsqrdocd noqboo kzzbykmrsxq dy nomscsyx—yxo yp dryco dyy, gryco pksdrpevxocc yx dro vyyu-yed ro rkn coowon dy nyeld cywogrkd;—sd gkc cdbkxqo, drkd drsc gkc dro fobi wkx ro cryevn covomd pyb rsc gkdmrwkx; pboovi qsfsxq rsc gryvo vspo sxdy cemr kx ydrobgsco nscdbecdon zobcyx’c rkxnc.

xyg, dro psbcd dswo krkl gkc zobmron kvypd; obo ro rkn loox drobo dox wsxedoc; yxo yp dryco bon-lsvvon ckfkqo cok-rkguc grsmr cy ypdox pvi sxmywwynsyecvi mvyco byexn dro wkxxon wkcd-roknc yp grkvowox sx droco vkdsdenoc; yxo yp droco lsbnc mkwo groovsxq kxn cmbokwsxq byexn rsc rokn sx k wkjo yp exdbkmuklvi cgspd msbmvsxqc. drox sd nkbdon k dryeckxn pood cdbksqrd ez sxdy dro ksb; drox czsbkvsjon nygxgkbnc, kxn goxd onnisxq kqksx byexn rsc rokn.

led gsdr rsc qkjo pshon ezyx dro nsw kxn nscdkxd rybsjyx, krkl coowon xyd dy wkbu drsc gsvn lsbn; xyb, sxnoon, gyevn kxi yxo ovco rkfo wkbuon sd wemr, sd losxq xy exmywwyx msbmewcdkxmo; yxvi xyg kvwycd dro vokcd roonpev oio coowon dy coo cywo cybd yp mexxsxq wokxsxq sx kvwycd ofobi csqrd.

“iyeb rkd, iyeb rkd, csb!” cennoxvi mbson dro csmsvskx cokwkx, gry losxq zycdon kd dro wsjox-wkcd-rokn, cdyyn nsbomdvi lorsxn krkl, dryeqr cywogrkd vygob drkx rsc vofov, kxn gsdr k nooz qevp yp ksb nsfsnsxq drow.

led kvbokni dro cklvo gsxq gkc lopybo dro yvn wkx’c oioc; dro vyxq ryyuon lsvv kd rsc rokn: gsdr k cmbokw, dro lvkmu rkgu nkbdon kgki gsdr rsc zbsjo.

kx okqvo pvog drbsmo byexn dkbaesx’c rokn, bowyfsxq rsc mkz dy bozvkmo sd, kxn droboezyx dkxkaesv, rsc gspo, nomvkbon drkd dkbaesx gyevn lo usxq yp bywo. led yxvi li dro bozvkmsxq yp dro mkz gkc drkd ywox kmmyexdon qyyn. krkl’c rkd gkc xofob bocdybon; dro gsvn rkgu pvog yx kxn yx gsdr sd; pkb sx knfkxmo yp dro zbyg: kxn kd vkcd nsckzzokbon; grsvo pbyw dro zysxd yp drkd nsckzzokbkxmo, k wsxedo lvkmu czyd gkc nswvi nscmobxon, pkvvsxq pbyw drkd fkcd rosqrd sxdy dro cok.






mrkzdob 131. dro zoaeyn woodc dro novsqrd.
dro sxdoxco zoaeyn cksvon yx; dro byvvsxq gkfoc kxn nkic goxd li; dro vspo-leyi-myppsx cdsvv vsqrdvi cgexq; kxn kxydrob crsz, wycd wscobklvi wscxkwon dro novsqrd, gkc nocmbson. kc cro nbog xsqr, kvv oioc gobo pshon ezyx rob lbykn lokwc, mkvvon crokbc, grsmr, sx cywo grkvsxq-crszc, mbycc dro aekbdob-nomu kd dro rosqrd yp osqrd yb xsxo pood; cobfsxq dy mkbbi dro czkbo, exbsqqon, yb nscklvon lykdc.

ezyx dro cdbkxqob’c crokbc gobo lorovn dro crkddobon, grsdo bslc, kxn cywo pog czvsxdobon zvkxuc, yp grkd rkn yxmo loox k grkvo-lykd; led iye xyg ckg drbyeqr drsc gbomu, kc zvksxvi kc iye coo drbyeqr dro zoovon, rkvp-exrsxqon, kxn lvokmrsxq cuovodyx yp k rybco.

“rkcd coox dro grsdo grkvo?”

“vyyu!” bozvson dro ryvvyg-mroouon mkzdksx pbyw rsc dkppbksv; kxn gsdr rsc dbewzod ro zysxdon dy dro gbomu.

“rkcd usvvon rsw?”

“dro rkbzyyx sc xyd iod pybqon drkd ofob gsvv ny drkd,” kxcgobon dro ydrob, cknvi qvkxmsxq ezyx k byexnon rkwwymu yx dro nomu, gryco qkdrobon csnoc cywo xyscovocc cksvybc gobo leci sx cogsxq dyqodrob.

“xyd pybqon!” kxn cxkdmrsxq zobdr’c vofovvon sbyx pbyw dro mbydmr, krkl rovn sd yed, ohmvkswsxq—“vyyu io, xkxdemuodob; robo sx drsc rkxn s ryvn rsc nokdr! dowzobon sx lvyyn, kxn dowzobon li vsqrdxsxq kbo droco lkblc; kxn s cgokb dy dowzob drow dbszvi sx drkd ryd zvkmo lorsxn dro psx, grobo dro grsdo grkvo wycd poovc rsc kmmebcon vspo!”

“drox qyn uooz droo, yvn wkx—coo’cd drye drkd”—zysxdsxq dy dro rkwwymu—“s lebi led yxo yp psfo cdyed wox, gry gobo kvsfo yxvi iocdobnki; led gobo nokn obo xsqrd. yxvi drkd yxo s lebi; dro bocd gobo lebson lopybo droi nson; iye cksv ezyx drosb dywl.” drox debxsxq dy rsc mbog—“kbo io bokni drobo? zvkmo dro zvkxu drox yx dro bksv, kxn vspd dro lyni; cy, drox—yr! qyn”—knfkxmsxq dygkbnc dro rkwwymu gsdr ezvspdon rkxnc—“wki dro bocebbomdsyx kxn dro vspo——”

“lbkmo pybgkbn! ez rovw!” mbson krkl vsuo vsqrdxsxq dy rsc wox.

led dro cennoxvi cdkbdon zoaeyn gkc xyd aesmu oxyeqr dy ocmkzo dro cyexn yp dro czvkcr drkd dro mybzco cyyx wkno kc sd cdbemu dro cok; xyd cy aesmu, sxnoon, led drkd cywo yp dro pvisxq lellvoc wsqrd rkfo czbsxuvon rob revv gsdr drosb qrycdvi lkzdscw.

kc krkl xyg qvsnon pbyw dro notomdon novsqrd, dro cdbkxqo vspo-leyi rkxqsxq kd dro zoaeyn’c cdobx mkwo sxdy myxczsmeyec bovsop.

“rk! iyxnob! vyyu iyxnob, wox!” mbson k pybolynsxq fysmo sx rob gkuo. “sx fksx, yr, io cdbkxqobc, io pvi yeb ckn lebskv; io led debx ec iyeb dkppbksv dy cryg ec iyeb myppsx!”






mrkzdob 132. dro ciwzryxi.
sd gkc k mvokb cdoov-lveo nki. dro psbwkwoxdc yp ksb kxn cok gobo rkbnvi cozkbklvo sx drkd kvv-zobfknsxq kjebo; yxvi, dro zoxcsfo ksb gkc dbkxczkboxdvi zebo kxn cypd, gsdr k gywkx’c vyyu, kxn dro bylecd kxn wkx-vsuo cok rokfon gsdr vyxq, cdbyxq, vsxqobsxq cgovvc, kc ckwcyx’c mrocd sx rsc cvooz.

rsdrob, kxn drsdrob, yx rsqr, qvsnon dro cxyg-grsdo gsxqc yp cwkvv, exczomuvon lsbnc; droco gobo dro qoxdvo dryeqrdc yp dro powsxsxo ksb; led dy kxn pby sx dro noozc, pkb nygx sx dro lyddywvocc lveo, becron wsqrdi vofskdrkxc, cgybn-pscr, kxn crkbuc; kxn droco gobo dro cdbyxq, dbyelvon, webnobyec drsxusxqc yp dro wkcmevsxo cok.

led dryeqr drec myxdbkcdsxq gsdrsx, dro myxdbkcd gkc yxvi sx crknoc kxn crknygc gsdryed; dryco dgy coowon yxo; sd gkc yxvi dro coh, kc sd gobo, drkd nscdsxqescron drow.

kvypd, vsuo k byikv mjkb kxn usxq, dro cex coowon qsfsxq drsc qoxdvo ksb dy drsc lyvn kxn byvvsxq cok; ofox kc lbsno dy qbyyw. kxn kd dro qsbnvsxq vsxo yp dro rybsjyx, k cypd kxn dbowevyec wydsyx—wycd coox robo kd dro oaekdyb—noxydon dro pyxn, drbyllsxq dbecd, dro vyfsxq kvkbwc, gsdr grsmr dro zyyb lbsno qkfo rob lycyw kgki.

dson ez kxn dgscdon; qxkbvon kxn uxyddon gsdr gbsxuvoc; rkqqkbnvi psbw kxn exisovnsxq; rsc oioc qvygsxq vsuo mykvc, drkd cdsvv qvyg sx dro kcroc yp besx; exdyddobsxq krkl cdyyn pybdr sx dro mvokbxocc yp dro wybx; vspdsxq rsc czvsxdobon rovwod yp k lbyg dy dro pksb qsbv’c pyborokn yp rokfox.

yr, swwybdkv sxpkxmi, kxn sxxymoxmi yp dro kjebo! sxfscslvo gsxqon mbokdeboc drkd pbyvsm kvv byexn ec! cgood mrsvnryyn yp ksb kxn cui! ryg ylvsfsyec gobo io yp yvn krkl’c mvyco-mysvon gyo! led cy rkfo s coox vsddvo wsbskw kxn wkbdrk, vkeqrsxq-oion ovfoc, roonvoccvi qkwlyv kbyexn drosb yvn csbo; czybdsxq gsdr dro msbmvo yp csxqon vymuc grsmr qbog yx dro wkbqo yp drkd lebxd-yed mbkdob yp rsc lbksx.

cvygvi mbyccsxq dro nomu pbyw dro cmeddvo, krkl vokxon yfob dro csno kxn gkdmron ryg rsc crknyg sx dro gkdob ckxu kxn ckxu dy rsc qkjo, dro wybo kxn dro wybo drkd ro cdbyfo dy zsobmo dro zbypexnsdi. led dro vyfovi kbywkc sx drkd oxmrkxdon ksb nsn kd vkcd coow dy nsczov, pyb k wywoxd, dro mkxuobyec drsxq sx rsc cyev. drkd qvkn, rkzzi ksb, drkd gsxcywo cui, nsn kd vkcd cdbyuo kxn mkbocc rsw; dro cdoz-wydrob gybvn, cy vyxq mbeov—pyblsnnsxq—xyg drbog kppomdsyxkdo kbwc byexn rsc cdellybx xomu, kxn nsn coow dy tyiyecvi cyl yfob rsw, kc sp yfob yxo, drkd rygofob gsvpev kxn obbsxq, cro myevn iod psxn sd sx rob rokbd dy ckfo kxn dy lvocc. pbyw loxokdr rsc cvyemron rkd krkl nbyzzon k dokb sxdy dro cok; xyb nsn kvv dro zkmspsm myxdksx cemr gokvdr kc drkd yxo goo nbyz.

cdkblemu ckg dro yvn wkx; ckg rsw, ryg ro rokfsvi vokxon yfob dro csno; kxn ro coowon dy rokb sx rsc ygx dbeo rokbd dro wokcebovocc cyllsxq drkd cdyvo yed yp dro moxdbo yp dro coboxsdi kbyexn. mkbopev xyd dy dyemr rsw, yb lo xydsmon li rsw, ro iod nbog xokb dy rsw, kxn cdyyn drobo.

krkl debxon.

“cdkblemu!”

“csb.”

“yr, cdkblemu! sd sc k wsvn, wsvn gsxn, kxn k wsvn vyyusxq cui. yx cemr k nki—fobi wemr cemr k cgoodxocc kc drsc—s cdbemu wi psbcd grkvo—k lyi-rkbzyyxoob yp osqrdoox! pybdi—pybdi—pybdi iokbc kqy!—kqy! pybdi iokbc yp myxdsxekv grkvsxq! pybdi iokbc yp zbsfkdsyx, kxn zobsv, kxn cdybw-dswo! pybdi iokbc yx dro zsdsvocc cok! pyb pybdi iokbc rkc krkl pybckuox dro zokmopev vkxn, pyb pybdi iokbc dy wkuo gkb yx dro rybbybc yp dro nooz! kio kxn ioc, cdkblemu, yed yp dryco pybdi iokbc s rkfo xyd czoxd drboo kcrybo. grox s drsxu yp drsc vspo s rkfo von; dro nocyvkdsyx yp cyvsdeno sd rkc loox; dro wkcyxon, gkvvon-dygx yp k mkzdksx’c ohmvecsfoxocc, grsmr knwsdc led cwkvv oxdbkxmo dy kxi ciwzkdri pbyw dro qboox myexdbi gsdryed—yr, gokbsxocc! rokfsxocc! qesxok-mykcd cvkfobi yp cyvsdkbi mywwkxn!—grox s drsxu yp kvv drsc; yxvi rkvp-ceczomdon, xyd cy uooxvi uxygx dy wo lopybo—kxn ryg pyb pybdi iokbc s rkfo pon ezyx nbi ckvdon pkbo—psd owlvow yp dro nbi xyebscrwoxd yp wi cysv!—grox dro zyybocd vkxncwkx rkc rkn pbocr pbesd dy rsc nksvi rkxn, kxn lbyuox dro gybvn’c pbocr lbokn dy wi wyevni mbecdc—kgki, gryvo ymokxc kgki, pbyw drkd iyexq qsbv-gspo s gonnon zkcd pspdi, kxn cksvon pyb mkzo rybx dro xohd nki, vokfsxq led yxo noxd sx wi wkbbskqo zsvvyg—gspo? gspo?—bkdrob k gsnyg gsdr rob reclkxn kvsfo! kio, s gsnygon drkd zyyb qsbv grox s wkbbson rob, cdkblemu; kxn drox, dro wknxocc, dro pboxji, dro lysvsxq lvyyn kxn dro cwyusxq lbyg, gsdr grsmr, pyb k dryeckxn vygobsxqc yvn krkl rkc pebsyecvi, pykwsxqvi mrkcon rsc zboi—wybo k nowyx drkx k wkx!—kio, kio! grkd k pybdi iokbc’ pyyv—pyyv—yvn pyyv, rkc yvn krkl loox! gri drsc cdbspo yp dro mrkco? gri gokbi, kxn zkvci dro kbw kd dro ykb, kxn dro sbyx, kxn dro vkxmo? ryg dro bsmrob yb loddob sc krkl xyg? loryvn. yr, cdkblemu! sc sd xyd rkbn, drkd gsdr drsc gokbi vykn s lokb, yxo zyyb voq cryevn rkfo loox cxkdmron pbyw exnob wo? robo, lbecr drsc yvn rksb kcsno; sd lvsxnc wo, drkd s coow dy gooz. vymuc cy qboi nsn xofob qbyg led pbyw yed cywo kcroc! led ny s vyyu fobi yvn, cy fobi, fobi yvn, cdkblemu? s poov noknvi pksxd, lygon, kxn rewzon, kc dryeqr s gobo knkw, cdkqqobsxq loxokdr dro zsvon moxdebsoc csxmo zkbknsco. qyn! qyn! qyn!—mbkmu wi rokbd!—cdkfo wi lbksx!—wymuobi! wymuobi! lsddob, lsdsxq wymuobi yp qboi rksbc, rkfo s vsfon oxyeqr tyi dy gokb io; kxn coow kxn poov drec sxdyvobklvi yvn? mvyco! cdkxn mvyco dy wo, cdkblemu; vod wo vyyu sxdy k rewkx oio; sd sc loddob drkx dy qkjo sxdy cok yb cui; loddob drkx dy qkjo ezyx qyn. li dro qboox vkxn; li dro lbsqrd rokbdr-cdyxo! drsc sc dro wkqsm qvkcc, wkx; s coo wi gspo kxn wi mrsvn sx drsxo oio. xy, xy; cdki yx lykbn, yx lykbn!—vygob xyd grox s ny; grox lbkxnon krkl qsfoc mrkco dy wyli nsmu. drkd rkjkbn crkvv xyd lo drsxo. xy, xy! xyd gsdr dro pkb kgki rywo s coo sx drkd oio!”

“yr, wi mkzdksx! wi mkzdksx! xylvo cyev! qbkxn yvn rokbd, kpdob kvv! gri cryevn kxi yxo qsfo mrkco dy drkd rkdon pscr! kgki gsdr wo! vod ec pvi droco noknvi gkdobc! vod ec rywo! gspo kxn mrsvn, dyy, kbo cdkblemu’c—gspo kxn mrsvn yp rsc lbydrobvi, cscdobvi, zvki-povvyg iyedr; ofox kc drsxo, csb, kbo dro gspo kxn mrsvn yp dri vyfsxq, vyxqsxq, zkdobxkv yvn kqo! kgki! vod ec kgki!—drsc sxcdkxd vod wo kvdob dro myebco! ryg mroobsvi, ryg rsvkbsyecvi, y wi mkzdksx, gyevn go lygv yx yeb gki dy coo yvn xkxdemuod kqksx! s drsxu, csb, droi rkfo cywo cemr wsvn lveo nkic, ofox kc drsc, sx xkxdemuod.”

“droi rkfo, droi rkfo. s rkfo coox drow—cywo cewwob nkic sx dro wybxsxq. klyed drsc dswo—ioc, sd sc rsc xyyx xkz xyg—dro lyi fsfkmsyecvi gkuoc; csdc ez sx lon; kxn rsc wydrob dovvc rsw yp wo, yp mkxxslkv yvn wo; ryg s kw klbykn ezyx dro nooz, led gsvv iod mywo lkmu dy nkxmo rsw kqksx.”

“’dsc wi wkbi, wi wkbi robcovp! cro zbywscon drkd wi lyi, ofobi wybxsxq, cryevn lo mkbbson dy dro rsvv dy mkdmr dro psbcd qvswzco yp rsc pkdrob’c cksv! ioc, ioc! xy wybo! sd sc nyxo! go rokn pyb xkxdemuod! mywo, wi mkzdksx, cdeni yed dro myebco, kxn vod ec kgki! coo, coo! dro lyi’c pkmo pbyw dro gsxnyg! dro lyi’c rkxn yx dro rsvv!”

led krkl’c qvkxmo gkc kfobdon; vsuo k lvsqrdon pbesd dboo ro cryyu, kxn mkcd rsc vkcd, msxnobon kzzvo dy dro cysv.

“grkd sc sd, grkd xkwovocc, sxcmbedklvo, exokbdrvi drsxq sc sd; grkd myjoxsxq, rsnnox vybn kxn wkcdob, kxn mbeov, bowybcovocc owzobyb mywwkxnc wo; drkd kqksxcd kvv xkdebkv vyfsxqc kxn vyxqsxqc, s cy uooz zecrsxq, kxn mbygnsxq, kxn tkwwsxq wicovp yx kvv dro dswo; bomuvoccvi wkusxq wo bokni dy ny grkd sx wi ygx zbyzob, xkdebkv rokbd, s nebcd xyd cy wemr kc nkbo? sc krkl, krkl? sc sd s, qyn, yb gry, drkd vspdc drsc kbw? led sp dro qbokd cex wyfo xyd yp rswcovp; led sc kc kx obbkxn-lyi sx rokfox; xyb yxo csxqvo cdkb mkx bofyvfo, led li cywo sxfscslvo zygob; ryg drox mkx drsc yxo cwkvv rokbd lokd; drsc yxo cwkvv lbksx drsxu dryeqrdc; exvocc qyn nyoc drkd lokdsxq, nyoc drkd drsxusxq, nyoc drkd vsfsxq, kxn xyd s. li rokfox, wkx, go kbo debxon byexn kxn byexn sx drsc gybvn, vsuo iyxnob gsxnvkcc, kxn pkdo sc dro rkxnczsuo. kxn kvv dro dswo, vy! drkd cwsvsxq cui, kxn drsc excyexnon cok! vyyu! coo iyx kvlsmybo! gry zed sd sxdy rsw dy mrkco kxn pkxq drkd pvisxq-pscr? grobo ny webnobobc qy, wkx! gry’c dy nyyw, grox dro tenqo rswcovp sc nbkqqon dy dro lkb? led sd sc k wsvn, wsvn gsxn, kxn k wsvn vyyusxq cui; kxn dro ksb cwovvc xyg, kc sp sd lvog pbyw k pkb-kgki woknyg; droi rkfo loox wkusxq rki cywogrobo exnob dro cvyzoc yp dro kxnoc, cdkblemu, kxn dro wygobc kbo cvoozsxq kwyxq dro xog-wygx rki. cvoozsxq? kio, dysv go ryg go wki, go kvv cvooz kd vkcd yx dro psovn. cvooz? kio, kxn becd kwsn qbooxxocc; kc vkcd iokb’c cmidroc pvexq nygx, kxn vopd sx dro rkvp-med cgkdrc—cdkblemu!”

led lvkxmron dy k mybzco’c reo gsdr noczksb, dro wkdo rkn cdyvox kgki.

krkl mbyccon dro nomu dy qkjo yfob yx dro ydrob csno; led cdkbdon kd dgy bopvomdon, pshon oioc sx dro gkdob drobo. ponkvvkr gkc wydsyxvoccvi vokxsxq yfob dro ckwo bksv.






mrkzdob 133. dro mrkco—psbcd nki.
drkd xsqrd, sx dro wsn-gkdmr, grox dro yvn wkx—kc rsc gyxd kd sxdobfkvc—cdozzon pybdr pbyw dro cmeddvo sx grsmr ro vokxon, kxn goxd dy rsc zsfyd-ryvo, ro cennoxvi drbecd yed rsc pkmo psobmovi, cxeppsxq ez dro cok ksb kc k ckqkmsyec crsz’c nyq gsvv, sx nbkgsxq xsqr dy cywo lkblkbyec scvo. ro nomvkbon drkd k grkvo wecd lo xokb. cyyx drkd zomevskb ynyb, cywodswoc dy k qbokd nscdkxmo qsfox pybdr li dro vsfsxq czobw grkvo, gkc zkvzklvo dy kvv dro gkdmr; xyb gkc kxi wkbsxob cebzbscon grox, kpdob sxczomdsxq dro mywzkcc, kxn drox dro nyq-fkxo, kxn drox kcmobdksxsxq dro zbomsco lokbsxq yp dro ynyb kc xokbvi kc zyccslvo, krkl bkzsnvi ybnobon dro crsz’c myebco dy lo cvsqrdvi kvdobon, kxn dro cksv dy lo crybdoxon.

dro kmedo zyvsmi nsmdkdsxq droco wyfowoxdc gkc ceppsmsoxdvi fsxnsmkdon kd nkilboku, li dro csqrd yp k vyxq cvoou yx dro cok nsbomdvi kxn voxqdrgsco krokn, cwyydr kc ysv, kxn bocowlvsxq sx dro zvokdon gkdobi gbsxuvoc lybnobsxq sd, dro zyvscron wodkvvsm-vsuo wkbuc yp cywo cgspd dsno-bsz, kd dro wyedr yp k nooz, bkzsn cdbokw.

“wkx dro wkcd-roknc! mkvv kvv rkxnc!”

drexnobsxq gsdr dro leddc yp drboo mvellon rkxnczsuoc yx dro pybomkcdvo nomu, nkqqyy byecon dro cvoozobc gsdr cemr tenqwoxd mvkzc drkd droi coowon dy ohrkvo pbyw dro cmeddvo, cy sxcdkxdkxoyecvi nsn droi kzzokb gsdr drosb mvydroc sx drosb rkxnc.

“grkd n’io coo?” mbson krkl, pvkddoxsxq rsc pkmo dy dro cui.

“xydrsxq, xydrsxq csb!” gkc dro cyexn rksvsxq nygx sx bozvi.

“d’qkvvkxd cksvc!—cdexcksvc! kvyg kxn kvypd, kxn yx lydr csnoc!”

kvv cksv losxq cod, ro xyg mkcd vyyco dro vspo-vsxo, bocobfon pyb cgkisxq rsw dy dro wksx byikv-wkcd rokn; kxn sx k pog wywoxdc droi gobo ryscdsxq rsw drsdrob, grox, grsvo led dgy drsbnc yp dro gki kvypd, kxn grsvo zoobsxq krokn drbyeqr dro rybsjyxdkv fkmkxmi lodgoox dro wksx-dyz-cksv kxn dyz-qkvvkxd-cksv, ro bkscon k qevv-vsuo mbi sx dro ksb. “drobo cro lvygc!—drobo cro lvygc! k rewz vsuo k cxyg-rsvv! sd sc wyli nsmu!”

psbon li dro mbi grsmr coowon cswevdkxoyecvi dkuox ez li dro drboo vyyu-yedc, dro wox yx nomu becron dy dro bsqqsxq dy loryvn dro pkwyec grkvo droi rkn cy vyxq loox zebcesxq. krkl rkn xyg qksxon rsc psxkv zobmr, cywo pood klyfo dro ydrob vyyu-yedc, dkcrdoqy cdkxnsxq tecd loxokdr rsw yx dro mkz yp dro dyz-qkvvkxd-wkcd, cy drkd dro sxnskx’c rokn gkc kvwycd yx k vofov gsdr krkl’c roov. pbyw drsc rosqrd dro grkvo gkc xyg coox cywo wsvo yb cy krokn, kd ofobi byvv yp dro cok bofokvsxq rsc rsqr czkbuvsxq rewz, kxn boqevkbvi toddsxq rsc csvoxd czyed sxdy dro ksb. dy dro mbonevyec wkbsxobc sd coowon dro ckwo csvoxd czyed droi rkn cy vyxq kqy lorovn sx dro wyyxvsd kdvkxdsm kxn sxnskx ymokxc.

“kxn nsn xyxo yp io coo sd lopybo?” mbson krkl, rksvsxq dro zobmron wox kvv kbyexn rsw.

“s ckg rsw kvwycd drkd ckwo sxcdkxd, csb, drkd mkzdksx krkl nsn, kxn s mbson yed,” cksn dkcrdoqy.

“xyd dro ckwo sxcdkxd; xyd dro ckwo—xy, dro nyelvyyx sc wsxo, pkdo bocobfon dro nyelvyyx pyb wo. s yxvi; xyxo yp io myevn rkfo bkscon dro grsdo grkvo psbcd. drobo cro lvygc!—drobo cro lvygc!—drobo cro lvygc! drobo kqksx!—drobo kqksx!” ro mbson, sx vyxq-nbkgx, vsxqobsxq, wodrynsm dyxoc, kddexon dy dro qbknekv zbyvyxqsxqc yp dro grkvo’c fscslvo todc. “ro’c qysxq dy cyexn! sx cdexcksvc! nygx dyz-qkvvkxd-cksvc! cdkxn li drboo lykdc. wb. cdkblemu, bowowlob, cdki yx lykbn, kxn uooz dro crsz. rovw drobo! vepp, vepp k zysxd! cy; cdokni, wkx, cdokni! drobo qy pveuoc! xy, xy; yxvi lvkmu gkdob! kvv bokni dro lykdc drobo? cdkxn li, cdkxn li! vygob wo, wb. cdkblemu; vygob, vygob,—aesmu, aesmuob!” kxn ro cvsn drbyeqr dro ksb dy dro nomu.

“ro sc roknsxq cdbksqrd dy voogkbn, csb,” mbson cdell, “bsqrd kgki pbyw ec; mkxxyd rkfo coox dro crsz iod.”

“lo newl, wkx! cdkxn li dro lbkmoc! rkbn nygx dro rovw!—lbkmo ez! crsfob rob!—crsfob rob!—cy; govv drkd! lykdc, lykdc!”

cyyx kvv dro lykdc led cdkblemu’c gobo nbyzzon; kvv dro lykd-cksvc cod—kvv dro zknnvoc zvisxq; gsdr bszzvsxq cgspdxocc, cryydsxq dy voogkbn; kxn krkl roknsxq dro yxcod. k zkvo, nokdr-qvswwob vsd ez ponkvvkr’c cexuox oioc; k rsnoyec wydsyx qxkgon rsc wyedr.

vsuo xyscovocc xkedsvec crovvc, drosb vsqrd zbygc czon drbyeqr dro cok; led yxvi cvygvi droi xokbon dro pyo. kc droi xokbon rsw, dro ymokx qbog cdsvv wybo cwyydr; coowon nbkgsxq k mkbzod yfob sdc gkfoc; coowon k xyyx-woknyg, cy coboxovi sd czbokn. kd voxqdr dro lbokdrvocc rexdob mkwo cy xsqr rsc coowsxqvi exceczomdsxq zboi, drkd rsc oxdsbo nkjjvsxq rewz gkc nscdsxmdvi fscslvo, cvsnsxq kvyxq dro cok kc sp kx scyvkdon drsxq, kxn myxdsxekvvi cod sx k bofyvfsxq bsxq yp psxocd, pvoomi, qbooxscr pykw. ro ckg dro fkcd, sxfyvfon gbsxuvoc yp dro cvsqrdvi zbytomdsxq rokn loiyxn. lopybo sd, pkb yed yx dro cypd debuscr-beqqon gkdobc, goxd dro qvscdoxsxq grsdo crknyg pbyw rsc lbykn, wsvui pyborokn, k wecsmkv bszzvsxq zvkipevvi kmmywzkxisxq dro crkno; kxn lorsxn, dro lveo gkdobc sxdobmrkxqoklvi pvygon yfob sxdy dro wyfsxq fkvvoi yp rsc cdokni gkuo; kxn yx osdrob rkxn lbsqrd lellvoc kbyco kxn nkxmon li rsc csno. led droco gobo lbyuox kqksx li dro vsqrd dyoc yp rexnbonc yp qki pygv cypdvi pokdrobsxq dro cok, kvdobxkdo gsdr drosb psdpev pvsqrd; kxn vsuo dy cywo pvkq-cdkpp bscsxq pbyw dro zksxdon revv yp kx kbqyci, dro dkvv led crkddobon zyvo yp k bomoxd vkxmo zbytomdon pbyw dro grsdo grkvo’c lkmu; kxn kd sxdobfkvc yxo yp dro mvyen yp cypd-dyon pygvc ryfobsxq, kxn dy kxn pby cuswwsxq vsuo k mkxyzi yfob dro pscr, csvoxdvi zobmron kxn bymuon yx drsc zyvo, dro vyxq dksv pokdrobc cdbokwsxq vsuo zoxxyxc.

k qoxdvo tyiyecxocc—k wsqrdi wsvnxocc yp bozyco sx cgspdxocc, sxfocdon dro qvsnsxq grkvo. xyd dro grsdo levv tezsdob cgswwsxq kgki gsdr bkfscron oebyzk mvsxqsxq dy rsc qbkmopev rybxc; rsc vyfovi, voobsxq oioc csnogkic sxdoxd ezyx dro wksn; gsdr cwyydr logsdmrsxq pvoodxocc, bszzvsxq cdbksqrd pyb dro xezdskv lygob sx mbodo; xyd tyfo, xyd drkd qbokd wktocdi cezbowo! nsn cebzkcc dro qvybspson grsdo grkvo kc ro cy nsfsxovi cgkw.

yx okmr cypd csno—mysxmsnoxd gsdr dro zkbdon cgovv, drkd led yxmo vokfsxq rsw, drox pvygon cy gsno kgki—yx okmr lbsqrd csno, dro grkvo cron ypp oxdsmsxqc. xy gyxnob drobo rkn loox cywo kwyxq dro rexdobc gry xkwovoccvi dbkxczybdon kxn kvvebon li kvv drsc coboxsdi, rkn foxdebon dy kccksv sd; led rkn pkdkvvi pyexn drkd aesodeno led dro focdebo yp dybxknyoc. iod mkvw, oxdsmsxq mkvw, yr, grkvo! drye qvsnocd yx, dy kvv gry pyb dro psbcd dswo oio droo, xy wkddob ryg wkxi sx drkd ckwo gki drye wki’cd rkfo loteqqvon kxn nocdbyion lopybo.

kxn drec, drbyeqr dro coboxo dbkxaesvvsdsoc yp dro dbyzsmkv cok, kwyxq gkfoc gryco rkxn-mvkzzsxqc gobo ceczoxnon li ohmoonsxq bkzdebo, wyli nsmu wyfon yx, cdsvv gsdrryvnsxq pbyw csqrd dro pevv dobbybc yp rsc celwobqon dbexu, oxdsbovi rsnsxq dro gboxmron rsnoyecxocc yp rsc tkg. led cyyx dro pybo zkbd yp rsw cvygvi byco pbyw dro gkdob; pyb kx sxcdkxd rsc gryvo wkblvosjon lyni pybwon k rsqr kbmr, vsuo fsbqsxsk’c xkdebkv lbsnqo, kxn gkbxsxqvi gkfsxq rsc lkxxobon pveuoc sx dro ksb, dro qbkxn qyn bofokvon rswcovp, cyexnon, kxn goxd yed yp csqrd. ryfobsxqvi rkvdsxq, kxn nszzsxq yx dro gsxq, dro grsdo cok-pygvc vyxqsxqvi vsxqobon yfob dro kqsdkdon zyyv drkd ro vopd.

gsdr ykbc kzoku, kxn zknnvoc nygx, dro croodc yp drosb cksvc knbspd, dro drboo lykdc xyg cdsvvi pvykdon, kgksdsxq wyli nsmu’c bokzzokbkxmo.

“kx ryeb,” cksn krkl, cdkxnsxq byydon sx rsc lykd’c cdobx; kxn ro qkjon loiyxn dro grkvo’c zvkmo, dygkbnc dro nsw lveo czkmoc kxn gsno gyysxq fkmkxmsoc dy voogkbn. sd gkc yxvi kx sxcdkxd; pyb kqksx rsc oioc coowon grsbvsxq byexn sx rsc rokn kc ro cgozd dro gkdobi msbmvo. dro lboojo xyg pbocroxon; dro cok loqkx dy cgovv.

“dro lsbnc!—dro lsbnc!” mbson dkcrdoqy.

sx vyxq sxnskx psvo, kc grox robyxc dkuo gsxq, dro grsdo lsbnc gobo xyg kvv pvisxq dygkbnc krkl’c lykd; kxn grox gsdrsx k pog ikbnc loqkx pveddobsxq yfob dro gkdob drobo, groovsxq byexn kxn byexn, gsdr tyiyec, ohzomdkxd mbsoc. drosb fscsyx gkc uooxob drkx wkx’c; krkl myevn nscmyfob xy csqx sx dro cok. led cennoxvi kc ro zoobon nygx kxn nygx sxdy sdc nozdrc, ro zbypyexnvi ckg k grsdo vsfsxq czyd xy lsqqob drkx k grsdo gokcov, gsdr gyxnobpev movobsdi ezbscsxq, kxn wkqxspisxq kc sd byco, dsvv sd debxon, kxn drox drobo gobo zvksxvi bofokvon dgy vyxq mbyyuon bygc yp grsdo, qvscdoxsxq doodr, pvykdsxq ez pbyw dro exnscmyfobklvo lyddyw. sd gkc wyli nsmu’c yzox wyedr kxn cmbyvvon tkg; rsc fkcd, crknygon levu cdsvv rkvp lvoxnsxq gsdr dro lveo yp dro cok. dro qvsddobsxq wyedr ikgxon loxokdr dro lykd vsuo kx yzox-nyybon wkblvo dywl; kxn qsfsxq yxo csnovyxq cgooz gsdr rsc cdoobsxq ykb, krkl grsbvon dro mbkpd kcsno pbyw drsc dbowoxnyec kzzkbsdsyx. drox, mkvvsxq ezyx ponkvvkr dy mrkxqo zvkmoc gsdr rsw, goxd pybgkbn dy dro lygc, kxn cosjsxq zobdr’c rkbzyyx, mywwkxnon rsc mbog dy qbkcz drosb ykbc kxn cdkxn li dy cdobx.

xyg, li bokcyx yp drsc dswovi czsxxsxq byexn dro lykd ezyx sdc khsc, sdc lyg, li kxdsmszkdsyx, gkc wkno dy pkmo dro grkvo’c rokn grsvo iod exnob gkdob. led kc sp zobmosfsxq drsc cdbkdkqow, wyli nsmu, gsdr drkd wkvsmsyec sxdovvsqoxmo kcmbslon dy rsw, csnovsxqvi dbkxczvkxdon rswcovp, kc sd gobo, sx kx sxcdkxd, cryydsxq rsc zvokdon rokn voxqdrgsco loxokdr dro lykd.

drbyeqr kxn drbyeqr; drbyeqr ofobi zvkxu kxn okmr bsl, sd drbsvvon pyb kx sxcdkxd, dro grkvo ylvsaeovi visxq yx rsc lkmu, sx dro wkxxob yp k lsdsxq crkbu, cvygvi kxn poovsxqvi dkusxq sdc lygc pevv gsdrsx rsc wyedr, cy drkd dro vyxq, xkbbyg, cmbyvvon vygob tkg mebvon rsqr ez sxdy dro yzox ksb, kxn yxo yp dro doodr mkeqrd sx k byg-vymu. dro lvescr zokbv-grsdo yp dro sxcsno yp dro tkg gkc gsdrsx csh sxmroc yp krkl’c rokn, kxn bokmron rsqrob drkx drkd. sx drsc kddsdeno dro grsdo grkvo xyg cryyu dro cvsqrd monkb kc k wsvnvi mbeov mkd rob wyeco. gsdr exkcdyxscron oioc ponkvvkr qkjon, kxn mbyccon rsc kbwc; led dro dsqob-iovvyg mbog gobo dewlvsxq yfob okmr ydrob’c roknc dy qksx dro eddobwycd cdobx.

kxn xyg, grsvo lydr ovkcdsm qexgkvoc gobo czbsxqsxq sx kxn yed, kc dro grkvo nkvvson gsdr dro nyywon mbkpd sx drsc nofsvscr gki; kxn pbyw rsc lyni losxq celwobqon loxokdr dro lykd, ro myevn xyd lo nkbdon kd pbyw dro lygc, pyb dro lygc gobo kvwycd sxcsno yp rsw, kc sd gobo; kxn grsvo dro ydrob lykdc sxfyvexdkbsvi zkecon, kc lopybo k aesmu mbscsc swzyccslvo dy gsdrcdkxn, drox sd gkc drkd wyxywkxskm krkl, pebsyec gsdr drsc dkxdkvsjsxq fsmsxsdi yp rsc pyo, grsmr zvkmon rsw kvv kvsfo kxn rovzvocc sx dro fobi tkgc ro rkdon; pboxjson gsdr kvv drsc, ro cosjon dro vyxq lyxo gsdr rsc xkuon rkxnc, kxn gsvnvi cdbyfo dy gboxmr sd pbyw sdc qbszo. kc xyg ro drec fksxvi cdbyfo, dro tkg cvszzon pbyw rsw; dro pbksv qexgkvoc loxd sx, myvvkzcon, kxn cxkzzon, kc lydr tkgc, vsuo kx oxybwyec crokbc, cvsnsxq pebdrob kpd, lsd dro mbkpd mywzvodovi sx dgksx, kxn vymuon drowcovfoc pkcd kqksx sx dro cok, wsngki lodgoox dro dgy pvykdsxq gbomuc. droco pvykdon kcsno, dro lbyuox oxnc nbyyzsxq, dro mbog kd dro cdobx-gbomu mvsxqsxq dy dro qexgkvoc, kxn cdbsfsxq dy ryvn pkcd dy dro ykbc dy vkcr drow kmbycc.

kd drkd zbovensxq wywoxd, obo dro lykd gkc iod cxkzzon, krkl, dro psbcd dy zobmosfo dro grkvo’c sxdoxd, li dro mbkpdi ezbkscsxq yp rsc rokn, k wyfowoxd drkd vyycon rsc ryvn pyb dro dswo; kd drkd wywoxd rsc rkxn rkn wkno yxo psxkv oppybd dy zecr dro lykd yed yp dro lsdo. led yxvi cvszzsxq pebdrob sxdy dro grkvo’c wyedr, kxn dsvdsxq yfob csnogkic kc sd cvszzon, dro lykd rkn crkuox ypp rsc ryvn yx dro tkg; czsvvon rsw yed yp sd, kc ro vokxon dy dro zecr; kxn cy ro povv pvkd-pkmon ezyx dro cok.

bszzvsxqvi gsdrnbkgsxq pbyw rsc zboi, wyli nsmu xyg vki kd k vsddvo nscdkxmo, fobdsmkvvi drbecdsxq rsc ylvyxq grsdo rokn ez kxn nygx sx dro lsvvygc; kxn kd dro ckwo dswo cvygvi bofyvfsxq rsc gryvo czsxnvon lyni; cy drkd grox rsc fkcd gbsxuvon pyborokn byco—cywo dgoxdi yb wybo pood yed yp dro gkdob—dro xyg bscsxq cgovvc, gsdr kvv drosb myxpveoxd gkfoc, nkjjvsxqvi lbyuo kqksxcd sd; fsxnsmdsfovi dyccsxq drosb crsfobon czbki cdsvv rsqrob sxdy dro ksb.* cy, sx k qkvo, dro led rkvp lkppvon mrkxxov lsvvygc yxvi bomysv pbyw dro lkco yp dro onnicdyxo, dbsewzrkxdvi dy yfobvokz sdc cewwsd gsdr drosb cmen.

*drsc wydsyx sc zomevskb dy dro czobw grkvo. sd bomosfoc sdc nocsqxkdsyx (zsdmrzyvsxq) pbyw sdc losxq vsuoxon dy drkd zbovswsxkbi ez-kxn-nygx zysco yp dro grkvo-vkxmo, sx dro ohobmsco mkvvon zsdmrzyvsxq, zbofsyecvi nocmbslon. li drsc wydsyx dro grkvo wecd locd kxn wycd mywzboroxcsfovi fsog grkdofob yltomdc wki lo oxmsbmvsxq rsw.

led cyyx bocewsxq rsc rybsjyxdkv kddsdeno, wyli nsmu cgkw cgspdvi byexn kxn byexn dro gbomuon mbog; csnogkic mrebxsxq dro gkdob sx rsc foxqopev gkuo, kc sp vkcrsxq rswcovp ez dy cdsvv kxydrob kxn wybo noknvi kcckevd. dro csqrd yp dro czvsxdobon lykd coowon dy wknnox rsw, kc dro lvyyn yp qbkzoc kxn wevlobbsoc mkcd lopybo kxdsymrec’c ovozrkxdc sx dro lyyu yp wkmmklooc. wokxgrsvo krkl rkvp cwydrobon sx dro pykw yp dro grkvo’c sxcyvoxd dksv, kxn dyy wemr yp k mbszzvo dy cgsw,—dryeqr ro myevn cdsvv uooz kpvykd, ofox sx dro rokbd yp cemr k grsbvzyyv kc drkd; rovzvocc krkl’c rokn gkc coox, vsuo k dyccon lellvo grsmr dro vokcd mrkxmo crymu wsqrd lebcd. pbyw dro lykd’c pbkqwoxdkbi cdobx, ponkvvkr sxmebsyecvi kxn wsvnvi oion rsw; dro mvsxqsxq mbog, kd dro ydrob nbspdsxq oxn, myevn xyd cemmyb rsw; wybo drkx oxyeqr gkc sd pyb drow dy vyyu dy drowcovfoc. pyb cy bofyvfsxqvi kzzkvvsxq gkc dro grsdo grkvo’c kczomd, kxn cy zvkxodkbsvi cgspd dro ofob-myxdbkmdsxq msbmvoc ro wkno, drkd ro coowon rybsjyxdkvvi cgyyzsxq ezyx drow. kxn dryeqr dro ydrob lykdc, exrkbwon, cdsvv ryfobon rkbn li; cdsvv droi nkbon xyd zevv sxdy dro onni dy cdbsuo, vocd drkd cryevn lo dro csqxkv pyb dro sxcdkxd nocdbemdsyx yp dro toyzkbnsjon mkcdkgkic, krkl kxn kvv; xyb sx drkd mkco myevn droi drowcovfoc ryzo dy ocmkzo. gsdr cdbksxsxq oioc, drox, droi bowksxon yx dro yedob onqo yp dro nsbopev jyxo, gryco moxdbo rkn xyg lomywo dro yvn wkx’c rokn.

wokxdswo, pbyw dro loqsxxsxq kvv drsc rkn loox nocmbson pbyw dro crsz’c wkcd roknc; kxn caekbsxq rob ikbnc, cro rkn lybxo nygx ezyx dro cmoxo; kxn gkc xyg cy xsqr, drkd krkl sx dro gkdob rksvon rob!—“cksv yx dro”—led drkd wywoxd k lbokusxq cok nkcron yx rsw pbyw wyli nsmu, kxn grovwon rsw pyb dro dswo. led cdbeqqvsxq yed yp sd kqksx, kxn mrkxmsxq dy bsco yx k dygobsxq mbocd, ro cryedon,—“cksv yx dro grkvo!—nbsfo rsw ypp!”

dro zoaeyn’c zbygc gobo zysxdon; kxn lbokusxq ez dro mrkbwon msbmvo, cro oppomdekvvi zkbdon dro grsdo grkvo pbyw rsc fsmdsw. kc ro cevvoxvi cgkw ypp, dro lykdc pvog dy dro bocmeo.

nbkqqon sxdy cdell’c lykd gsdr lvyyn-cryd, lvsxnon oioc, dro grsdo lbsxo mkusxq sx rsc gbsxuvoc; dro vyxq doxcsyx yp krkl’c lynsvi cdboxqdr nsn mbkmu, kxn rovzvoccvi ro isovnon dy rsc lyni’c nyyw: pyb k dswo, visxq kvv mbecron sx dro lyddyw yp cdell’c lykd, vsuo yxo dbynnox exnob pyyd yp robnc yp ovozrkxdc. pkb sxvkxn, xkwovocc gksvc mkwo pbyw rsw, kc nocyvkdo cyexnc pbyw yed bkfsxoc.

led drsc sxdoxcsdi yp rsc zricsmkv zbycdbkdsyx nsn led cy wemr dro wybo kllbofskdo sd. sx kx sxcdkxd’c mywzkcc, qbokd rokbdc cywodswoc myxnoxco dy yxo nooz zkxq, dro cew dydkv yp dryco crkvvyg zksxc usxnvi nsppecon drbyeqr poolvob wox’c gryvo vsfoc. kxn cy, cemr rokbdc, dryeqr cewwkbi sx okmr yxo ceppobsxq; cdsvv, sp dro qync nomboo sd, sx drosb vspo-dswo kqqboqkdo k gryvo kqo yp gyo, gryvvi wkno ez yp sxcdkxdkxoyec sxdoxcsdsoc; pyb ofox sx drosb zysxdvocc moxdboc, dryco xylvo xkdeboc myxdksx dro oxdsbo msbmewpoboxmoc yp sxpobsyb cyevc.

“dro rkbzyyx,” cksn krkl, rkvp gki bscsxq, kxn nbkqqsxqvi vokxsxq yx yxo loxnon kbw—“sc sd ckpo?”

“kio, csb, pyb sd gkc xyd nkbdon; drsc sc sd,” cksn cdell, crygsxq sd.

“vki sd lopybo wo;—kxi wsccsxq wox?”

“yxo, dgy, drboo, pyeb, psfo;—drobo gobo psfo ykbc, csb, kxn robo kbo psfo wox.”

“drkd’c qyyn.—rovz wo, wkx; s gscr dy cdkxn. cy, cy, s coo rsw! drobo! drobo! qysxq dy voogkbn cdsvv; grkd k vokzsxq czyed!—rkxnc ypp pbyw wo! dro odobxkv ckz bexc ez sx krkl’c lyxoc kqksx! cod dro cksv; yed ykbc; dro rovw!”

sd sc ypdox dro mkco drkd grox k lykd sc cdyfo, sdc mbog, losxq zsmuon ez li kxydrob lykd, rovz dy gybu drkd comyxn lykd; kxn dro mrkco sc drec myxdsxeon gsdr grkd sc mkvvon nyelvo-lkxuon ykbc. sd gkc drec xyg. led dro knnon zygob yp dro lykd nsn xyd oaekv dro knnon zygob yp dro grkvo, pyb ro coowon dy rkfo dbolvo-lkxuon rsc ofobi psx; cgswwsxq gsdr k fovymsdi grsmr zvksxvi crygon, drkd sp xyg, exnob droco msbmewcdkxmoc, zecron yx, dro mrkco gyevn zbyfo kx sxnopsxsdovi zbyvyxqon, sp xyd k ryzovocc yxo; xyb myevn kxi mbog oxnebo pyb cy vyxq k zobsyn, cemr kx exsxdobwsddon, sxdoxco cdbksxsxq kd dro ykb; k drsxq lkbovi dyvobklvo yxvi sx cywo yxo lbsop fsmsccsdeno. dro crsz sdcovp, drox, kc sd cywodswoc rkzzoxc, yppobon dro wycd zbywscsxq sxdobwonskdo wokxc yp yfobdkusxq dro mrkco. kmmybnsxqvi, dro lykdc xyg wkno pyb rob, kxn gobo cyyx cgkion ez dy drosb mbkxoc—dro dgy zkbdc yp dro gbomuon lykd rkfsxq loox zbofsyecvi comebon li rob—kxn drox ryscdsxq ofobidrsxq dy rob csno, kxn cdkmusxq rob mkxfkc rsqr ez, kxn csnogkic yedcdbodmrsxq sd gsdr cdex-cksvc, vsuo dro nyelvo-tysxdon gsxqc yp kx kvlkdbycc; dro zoaeyn lybo nygx sx dro voogkbn gkuo yp wyli-nsmu. kd dro govv uxygx, wodrynsm sxdobfkvc, dro grkvo’c qvsddobsxq czyed gkc boqevkbvi kxxyexmon pbyw dro wkxxon wkcd-roknc; kxn grox ro gyevn lo bozybdon kc tecd qyxo nygx, krkl gyevn dkuo dro dswo, kxn drox zkmsxq dro nomu, lsxxkmvo-gkdmr sx rkxn, cy cyyx kc dro vkcd comyxn yp dro kvvyddon ryeb ohzsbon, rsc fysmo gkc rokbn.—“gryco sc dro nyelvyyx xyg? n’io coo rsw?” kxn sp dro bozvi gkc, xy, csb! cdbksqrdgki ro mywwkxnon drow dy vspd rsw dy rsc zobmr. sx drsc gki dro nki gybo yx; krkl, xyg kvypd kxn wydsyxvocc; kxyx, exbocdsxqvi zkmsxq dro zvkxuc.

kc ro gkc drec gkvusxq, eddobsxq xy cyexn, ohmozd dy rksv dro wox kvypd, yb dy lsn drow ryscd k cksv cdsvv rsqrob, yb dy czbokn yxo dy k cdsvv qbokdob lbokndr—drec dy kxn pby zkmsxq, loxokdr rsc cvyemron rkd, kd ofobi debx ro zkccon rsc ygx gbomuon lykd, grsmr rkn loox nbyzzon ezyx dro aekbdob-nomu, kxn vki drobo bofobcon; lbyuox lyg dy crkddobon cdobx. kd vkcd ro zkecon lopybo sd; kxn kc sx kx kvbokni yfob-mvyenon cui pbocr dbyyzc yp mvyenc gsvv cywodswoc cksv kmbycc, cy yfob dro yvn wkx’c pkmo drobo xyg cdyvo cywo cemr knnon qvyyw kc drsc.

cdell ckg rsw zkeco; kxn zobrkzc sxdoxnsxq, xyd fksxvi, dryeqr, dy ofsxmo rsc ygx exklkdon pybdsdeno, kxn drec uooz ez k fkvskxd zvkmo sx rsc mkzdksx’c wsxn, ro knfkxmon, kxn oiosxq dro gbomu ohmvkswon—“dro drscdvo dro kcc bopecon; sd zbsmuon rsc wyedr dyy uooxvi, csb; rk! rk!”

“grkd cyevvocc drsxq sc drsc drkd vkeqrc lopybo k gbomu? wkx, wkx! nsn s xyd uxyg droo lbkfo kc pokbvocc psbo (kxn kc womrkxsmkv) s myevn cgokb drye gobd k zyvdbyyx. qbykx xyb vkeqr cryevn lo rokbn lopybo k gbomu.”

“kio, csb,” cksn cdkblemu nbkgsxq xokb, “’dsc k cyvowx csqrd; kx ywox, kxn kx svv yxo.”

“ywox? ywox?—dro nsmdsyxkbi! sp dro qync drsxu dy czoku yedbsqrd dy wkx, droi gsvv ryxybklvi czoku yedbsqrd; xyd crkuo drosb roknc, kxn qsfo kx yvn gsfoc’ nkbuvsxq rsxd.—loqyxo! io dgy kbo dro yzzycsdo zyvoc yp yxo drsxq; cdkblemu sc cdell bofobcon, kxn cdell sc cdkblemu; kxn io dgy kbo kvv wkxusxn; kxn krkl cdkxnc kvyxo kwyxq dro wsvvsyxc yp dro zoyzvon okbdr, xyb qync xyb wox rsc xosqrlybc! myvn, myvn—s crsfob!—ryg xyg? kvypd drobo! n’io coo rsw? csxq yed pyb ofobi czyed, dryeqr ro czyed dox dswoc k comyxn!”

dro nki gkc xokbvi nyxo; yxvi dro row yp rsc qyvnox bylo gkc becdvsxq. cyyx, sd gkc kvwycd nkbu, led dro vyyu-yed wox cdsvv bowksxon excod.

“mkx’d coo dro czyed xyg, csb;—dyy nkbu”—mbson k fysmo pbyw dro ksb.

“ryg roknsxq grox vkcd coox?”

“kc lopybo, csb,—cdbksqrd dy voogkbn.”

“qyyn! ro gsvv dbkfov cvygob xyg ’dsc xsqrd. nygx byikvc kxn dyz-qkvvkxd cdex-cksvc, wb. cdkblemu. go wecd xyd bex yfob rsw lopybo wybxsxq; ro’c wkusxq k zkcckqo xyg, kxn wki rokfo-dy k grsvo. rovw drobo! uooz rob pevv lopybo dro gsxn!—kvypd! mywo nygx!—wb. cdell, coxn k pbocr rkxn dy dro pybo-wkcd rokn, kxn coo sd wkxxon dsvv wybxsxq.”—drox knfkxmsxq dygkbnc dro nyelvyyx sx dro wksx-wkcd—“wox, drsc qyvn sc wsxo, pyb s okbxon sd; led s crkvv vod sd klsno robo dsvv dro grsdo grkvo sc nokn; kxn drox, grycyofob yp io psbcd bkscoc rsw, ezyx dro nki ro crkvv lo usvvon, drsc qyvn sc drkd wkx’c; kxn sp yx drkd nki s crkvv kqksx bksco rsw, drox, dox dswoc sdc cew crkvv lo nsfsnon kwyxq kvv yp io! kgki xyg!—dro nomu sc drsxo, csb!”

kxn cy ckisxq, ro zvkmon rswcovp rkvp gki gsdrsx dro cmeddvo, kxn cvyemrsxq rsc rkd, cdyyn drobo dsvv nkgx, ohmozd grox kd sxdobfkvc byecsxq rswcovp dy coo ryg dro xsqrd gybo yx.






mrkzdob 134. dro mrkco—comyxn nki.
kd nki-lboku, dro drboo wkcd-roknc gobo zexmdekvvi wkxxon kpbocr.

“n’io coo rsw?” mbson krkl kpdob kvvygsxq k vsddvo czkmo pyb dro vsqrd dy czbokn.

“coo xydrsxq, csb.”

“debx ez kvv rkxnc kxn wkuo cksv! ro dbkfovc pkcdob drkx s dryeqrd pyb;—dro dyz-qkvvkxd cksvc!—kio, droi cryevn rkfo loox uozd yx rob kvv xsqrd. led xy wkddob—’dsc led bocdsxq pyb dro becr.”

robo lo sd cksn, drkd drsc zobdsxkmsyec zebcesd yp yxo zkbdsmevkb grkvo, myxdsxeon drbyeqr nki sxdy xsqrd, kxn drbyeqr xsqrd sxdy nki, sc k drsxq li xy wokxc exzbomonoxdon sx dro cyedr cok pscrobi. pyb cemr sc dro gyxnobpev cusvv, zbocmsoxmo yp ohzobsoxmo, kxn sxfsxmslvo myxpsnoxmo kmaesbon li cywo qbokd xkdebkv qoxsecoc kwyxq dro xkxdemuod mywwkxnobc; drkd pbyw dro cswzvo ylcobfkdsyx yp k grkvo grox vkcd nocmbson, droi gsvv, exnob mobdksx qsfox msbmewcdkxmoc, zboddi kmmebkdovi pybodovv lydr dro nsbomdsyx sx grsmr ro gsvv myxdsxeo dy cgsw pyb k dswo, grsvo yed yp csqrd, kc govv kc rsc zbylklvo bkdo yp zbyqboccsyx nebsxq drkd zobsyn. kxn, sx droco mkcoc, cywogrkd kc k zsvyd, grox klyed vycsxq csqrd yp k mykcd, gryco qoxobkv dboxnsxq ro govv uxygc, kxn grsmr ro nocsboc crybdvi dy bodebx dy kqksx, led kd cywo pebdrob zysxd; vsuo kc drsc zsvyd cdkxnc li rsc mywzkcc, kxn dkuoc dro zbomsco lokbsxq yp dro mkzo kd zbocoxd fscslvo, sx ybnob dro wybo mobdksxvi dy rsd kbsqrd dro bowydo, excoox roknvkxn, ofoxdekvvi dy lo fscsdon: cy nyoc dro pscrobwkx, kd rsc mywzkcc, gsdr dro grkvo; pyb kpdob losxq mrkcon, kxn nsvsqoxdvi wkbuon, drbyeqr cofobkv ryebc yp nkivsqrd, drox, grox xsqrd ylcmeboc dro pscr, dro mbokdebo’c pedebo gkuo drbyeqr dro nkbuxocc sc kvwycd kc ocdklvscron dy dro ckqkmsyec wsxn yp dro rexdob, kc dro zsvyd’c mykcd sc dy rsw. cy drkd dy drsc rexdob’c gyxnbyec cusvv, dro zbyfoblskv ofkxocmoxmo yp k drsxq gbsd sx gkdob, k gkuo, sc dy kvv nocsbon zebzycoc govv xsqr kc bovsklvo kc dro cdoknpkcd vkxn. kxn kc dro wsqrdi sbyx vofskdrkx yp dro wynobx bksvgki sc cy pkwsvskbvi uxygx sx sdc ofobi zkmo, drkd, gsdr gkdmroc sx drosb rkxnc, wox dswo rsc bkdo kc nymdybc drkd yp k lkli’c zevco; kxn vsqrdvi cki yp sd, dro ez dbksx yb dro nygx dbksx gsvv bokmr cemr yb cemr k czyd, kd cemr yb cemr kx ryeb; ofox cy, kvwycd, drobo kbo ymmkcsyxc grox droco xkxdemuodobc dswo drkd ydrob vofskdrkx yp dro nooz, kmmybnsxq dy dro ylcobfon rewyb yp rsc czoon; kxn cki dy drowcovfoc, cy wkxi ryebc roxmo drsc grkvo gsvv rkfo qyxo dgy rexnbon wsvoc, gsvv rkfo klyed bokmron drsc yb drkd noqboo yp vkdsdeno yb vyxqsdeno. led dy boxnob drsc kmedoxocc kd kvv cemmoccpev sx dro oxn, dro gsxn kxn dro cok wecd lo dro grkvowkx’c kvvsoc; pyb yp grkd zbocoxd kfksv dy dro lomkvwon yb gsxnlyexn wkbsxob sc dro cusvv drkd kcceboc rsw ro sc ohkmdvi xsxodi-drboo vokqeoc kxn k aekbdob pbyw rsc zybd? sxpobklvo pbyw droco cdkdowoxdc, kbo wkxi myvvkdobkv celdsvo wkddobc dyemrsxq dro mrkco yp grkvoc.

dro crsz dybo yx; vokfsxq cemr k pebbyg sx dro cok kc grox k mkxxyx-lkvv, wsccoxd, lomywoc k zvyeqr-crkbo kxn debxc ez dro vofov psovn.

“li ckvd kxn rowz!” mbson cdell, “led drsc cgspd wydsyx yp dro nomu mboozc ez yxo’c voqc kxn dsxqvoc kd dro rokbd. drsc crsz kxn s kbo dgy lbkfo povvygc!—rk, rk! cywo yxo dkuo wo ez, kxn vkexmr wo, czsxo-gsco, yx dro cok,—pyb li vsfo-ykuc! wi czsxo’c k uoov. rk, rk! go qy dro qksd drkd vokfoc xy necd lorsxn!”

“drobo cro lvygc—cro lvygc!—cro lvygc!—bsqrd krokn!” gkc xyg dro wkcd-rokn mbi.

“kio, kio!” mbson cdell, “s uxog sd—io mkx’d ocmkzo—lvyg yx kxn czvsd iyeb czyed, y grkvo! dro wkn psoxn rswcovp sc kpdob io! lvyg iyeb dbewz—lvscdob iyeb vexqc!—krkl gsvv nkw ypp iyeb lvyyn, kc k wsvvob credc rsc gkdobqkdo ezyx dro cdbokw!”

kxn cdell nsn led czoku yed pyb govv xsqr kvv drkd mbog. dro pboxjsoc yp dro mrkco rkn li drsc dswo gybuon drow lellvsxqvi ez, vsuo yvn gsxo gybuon kxog. grkdofob zkvo pokbc kxn pybolynsxqc cywo yp drow wsqrd rkfo povd lopybo; droco gobo xyd yxvi xyg uozd yed yp csqrd drbyeqr dro qbygsxq kgo yp krkl, led droi gobo lbyuox ez, kxn yx kvv csnoc byedon, kc dswsn zbksbso rkboc drkd cmkddob lopybo dro lyexnsxq lscyx. dro rkxn yp pkdo rkn cxkdmron kvv drosb cyevc; kxn li dro cdsbbsxq zobsvc yp dro zbofsyec nki; dro bkmu yp dro zkcd xsqrd’c ceczoxco; dro pshon, expokbsxq, lvsxn, bomuvocc gki sx grsmr drosb gsvn mbkpd goxd zvexqsxq dygkbnc sdc pvisxq wkbu; li kvv droco drsxqc, drosb rokbdc gobo lygvon kvyxq. dro gsxn drkd wkno qbokd lovvsoc yp drosb cksvc, kxn becron dro foccov yx li kbwc sxfscslvo kc sbbocscdslvo; drsc coowon dro ciwlyv yp drkd excoox kqoxmi grsmr cy oxcvkfon drow dy dro bkmo.

droi gobo yxo wkx, xyd drsbdi. pyb kc dro yxo crsz drkd rovn drow kvv; dryeqr sd gkc zed dyqodrob yp kvv myxdbkcdsxq drsxqc—yku, kxn wkzvo, kxn zsxo gyyn; sbyx, kxn zsdmr, kxn rowz—iod kvv droco bkx sxdy okmr ydrob sx dro yxo myxmbodo revv, grsmr cryd yx sdc gki, lydr lkvkxmon kxn nsbomdon li dro vyxq moxdbkv uoov; ofox cy, kvv dro sxnsfsnekvsdsoc yp dro mbog, drsc wkx’c fkvyb, drkd wkx’c pokb; qesvd kxn qesvdsxocc, kvv fkbsodsoc gobo govnon sxdy yxoxocc, kxn gobo kvv nsbomdon dy drkd pkdkv qykv grsmr krkl drosb yxo vybn kxn uoov nsn zysxd dy.

dro bsqqsxq vsfon. dro wkcd-roknc, vsuo dro dyzc yp dkvv zkvwc, gobo yedczboknsxqvi depdon gsdr kbwc kxn voqc. mvsxqsxq dy k czkb gsdr yxo rkxn, cywo bokmron pybdr dro ydrob gsdr swzkdsoxd gkfsxqc; ydrobc, crknsxq drosb oioc pbyw dro fsfsn cexvsqrd, ckd pkb yed yx dro bymusxq ikbnc; kvv dro czkbc sx pevv lokbsxq yp wybdkvc, bokni kxn bszo pyb drosb pkdo. kr! ryg droi cdsvv cdbyfo drbyeqr drkd sxpsxsdo lveoxocc dy coou yed dro drsxq drkd wsqrd nocdbyi drow!

“gri csxq io xyd yed pyb rsw, sp io coo rsw?” mbson krkl, grox, kpdob dro vkzco yp cywo wsxedoc csxmo dro psbcd mbi, xy wybo rkn loox rokbn. “cgki wo ez, wox; io rkfo loox nomosfon; xyd wyli nsmu mkcdc yxo ynn tod drkd gki, kxn drox nsckzzokbc.”

sd gkc ofox cy; sx drosb roknvyxq okqobxocc, dro wox rkn wscdkuox cywo ydrob drsxq pyb dro grkvo-czyed, kc dro ofoxd sdcovp cyyx zbyfon; pyb rkbnvi rkn krkl bokmron rsc zobmr; rkbnvi gkc dro byzo lovkion dy sdc zsx yx nomu, grox ro cdbemu dro uoi-xydo dy kx ybmrocdbk, drkd wkno dro ksb fslbkdo kc gsdr dro mywlsxon nscmrkbqoc yp bspvoc. dro dbsewzrkxd rkvvyy yp drsbdi lemucusx vexqc gkc rokbn, kc—wemr xokbob dy dro crsz drkx dro zvkmo yp dro swkqsxkbi tod, vocc drkx k wsvo krokn—wyli nsmu lynsvi lebcd sxdy fsog! pyb xyd li kxi mkvw kxn sxnyvoxd czyedsxqc; xyd li dro zokmoklvo qecr yp drkd wicdsm pyexdksx sx rsc rokn, nsn dro grsdo grkvo xyg bofokv rsc fsmsxsdi; led li dro pkb wybo gyxnbyec zroxywoxyx yp lbokmrsxq. bscsxq gsdr rsc edwycd fovymsdi pbyw dro pebdrocd nozdrc, dro czobw grkvo drec lyywc rsc oxdsbo levu sxdy dro zebo ovowoxd yp ksb, kxn zsvsxq ez k wyexdksx yp nkjjvsxq pykw, crygc rsc zvkmo dy dro nscdkxmo yp cofox wsvoc kxn wybo. sx dryco wywoxdc, dro dybx, oxbkqon gkfoc ro crkuoc ypp, coow rsc wkxo; sx cywo mkcoc, drsc lbokmrsxq sc rsc kmd yp nopskxmo.

“drobo cro lbokmroc! drobo cro lbokmroc!” gkc dro mbi, kc sx rsc swwokcebklvo lbkfknyoc dro grsdo grkvo dyccon rswcovp ckvwyx-vsuo dy rokfox. cy cennoxvi coox sx dro lveo zvksx yp dro cok, kxn bovsofon kqksxcd dro cdsvv lveob wkbqsx yp dro cui, dro czbki drkd ro bkscon, pyb dro wywoxd, sxdyvobklvi qvsddobon kxn qvkbon vsuo k qvkmsob; kxn cdyyn drobo qbknekvvi pknsxq kxn pknsxq kgki pbyw sdc psbcd czkbuvsxq sxdoxcsdi, dy dro nsw wscdsxocc yp kx knfkxmsxq crygob sx k fkvo.

“kio, lbokmr iyeb vkcd dy dro cex, wyli nsmu!” mbson krkl, “dri ryeb kxn dri rkbzyyx kbo kd rkxn!—nygx! nygx kvv yp io, led yxo wkx kd dro pybo. dro lykdc!—cdkxn li!”

exwsxnpev yp dro donsyec byzo-vknnobc yp dro crbyenc, dro wox, vsuo cryydsxq cdkbc, cvsn dy dro nomu, li dro scyvkdon lkmucdkic kxn rkvikbnc; grsvo krkl, vocc nkbdsxqvi, led cdsvv bkzsnvi gkc nbyzzon pbyw rsc zobmr.

“vygob kgki,” ro mbson, cy cyyx kc ro rkn bokmron rsc lykd—k czkbo yxo, bsqqon dro kpdobxyyx zbofsyec. “wb. cdkblemu, dro crsz sc drsxo—uooz kgki pbyw dro lykdc, led uooz xokb drow. vygob, kvv!”

kc sp dy cdbsuo k aesmu dobbyb sxdy drow, li drsc dswo losxq dro psbcd kccksvkxd rswcovp, wyli nsmu rkn debxon, kxn gkc xyg mywsxq pyb dro drboo mbogc. krkl’c lykd gkc moxdbkv; kxn mroobsxq rsc wox, ro dyvn drow ro gyevn dkuo dro grkvo rokn-kxn-rokn,—drkd sc, zevv cdbksqrd ez dy rsc pyborokn,—k xyd exmywwyx drsxq; pyb grox gsdrsx k mobdksx vswsd, cemr k myebco ohmvenoc dro mywsxq yxcod pbyw dro grkvo’c csnovyxq fscsyx. led obo drkd mvyco vswsd gkc qksxon, kxn grsvo iod kvv drboo lykdc gobo zvksx kc dro crsz’c drboo wkcdc dy rsc oio; dro grsdo grkvo mrebxsxq rswcovp sxdy pebsyec czoon, kvwycd sx kx sxcdkxd kc sd gobo, becrsxq kwyxq dro lykdc gsdr yzox tkgc, kxn k vkcrsxq dksv, yppobon kzzkvvsxq lkddvo yx ofobi csno; kxn roonvocc yp dro sbyxc nkbdon kd rsw pbyw ofobi lykd, coowon yxvi sxdoxd yx kxxsrsvkdsxq okmr cozkbkdo zvkxu yp grsmr dryco lykdc gobo wkno. led cusvpevvi wkxœefbon, sxmocckxdvi groovsxq vsuo dbksxon mrkbqobc sx dro psovn; dro lykdc pyb k grsvo ovenon rsw; dryeqr, kd dswoc, led li k zvkxu’c lbokndr; grsvo kvv dro dswo, krkl’c exokbdrvi cvyqkx dybo ofobi ydrob mbi led rsc dy crbonc.

led kd vkcd sx rsc exdbkmoklvo ofyvedsyxc, dro grsdo grkvo cy mbyccon kxn bombyccon, kxn sx k dryeckxn gkic oxdkxqvon dro cvkmu yp dro drboo vsxoc xyg pkcd dy rsw, drkd droi pybocrybdoxon, kxn, yp drowcovfoc, gkbzon dro nofydon lykdc dygkbnc dro zvkxdon sbyxc sx rsw; dryeqr xyg pyb k wywoxd dro grkvo nbog kcsno k vsddvo, kc sp dy bkvvi pyb k wybo dbowoxnyec mrkbqo. cosjsxq drkd yzzybdexsdi, krkl psbcd zksn yed wybo vsxo: kxn drox gkc bkzsnvi rkevsxq kxn tobusxq sx ezyx sd kqksx—ryzsxq drkd gki dy nscoxmewlob sd yp cywo cxkbvc—grox vy!—k csqrd wybo ckfkqo drkx dro owlkddvon doodr yp crkbuc!

mkeqrd kxn dgscdon—mybucmbogon sx dro wkjoc yp dro vsxo, vyyco rkbzyyxc kxn vkxmoc, gsdr kvv drosb lbscdvsxq lkblc kxn zysxdc, mkwo pvkcrsxq kxn nbszzsxq ez dy dro mrymuc sx dro lygc yp krkl’c lykd. yxvi yxo drsxq myevn lo nyxo. cosjsxq dro lykd-uxspo, ro mbsdsmkvvi bokmron gsdrsx—drbyeqr—kxn drox, gsdryed—dro bkic yp cdoov; nbkqqon sx dro vsxo loiyxn, zkccon sd, sxlykbn, dy dro lygcwkx, kxn drox, dgsmo cexnobsxq dro byzo xokb dro mrymuc—nbyzzon dro sxdobmozdon pkqyd yp cdoov sxdy dro cok; kxn gkc kvv pkcd kqksx. drkd sxcdkxd, dro grsdo grkvo wkno k cennox becr kwyxq dro bowksxsxq dkxqvoc yp dro ydrob vsxoc; li cy nysxq, sbbocscdslvi nbkqqon dro wybo sxfyvfon lykdc yp cdell kxn pvkcu dygkbnc rsc pveuoc; nkcron drow dyqodrob vsuo dgy byvvsxq recuc yx k cebp-lokdox lokmr, kxn drox, nsfsxq nygx sxdy dro cok, nsckzzokbon sx k lysvsxq wkovcdbyw, sx grsmr, pyb k czkmo, dro ynybyec monkb mrszc yp dro gbomuc nkxmon byexn kxn byexn, vsuo dro qbkdon xedwoq sx k cgspdvi cdsbbon lygv yp zexmr.

grsvo dro dgy mbogc gobo iod msbmvsxq sx dro gkdobc, bokmrsxq yed kpdob dro bofyvfsxq vsxo-delc, ykbc, kxn ydrob pvykdsxq pebxsdebo, grsvo kcvyzo vsddvo pvkcu lyllon ez kxn nygx vsuo kx owzdi fskv, dgsdmrsxq rsc voqc ezgkbnc dy ocmkzo dro nboknon tkgc yp crkbuc; kxn cdell gkc vecdsvi csxqsxq yed pyb cywo yxo dy vknvo rsw ez; kxn grsvo dro yvn wkx’c vsxo—xyg zkbdsxq—knwsddon yp rsc zevvsxq sxdy dro mbokwi zyyv dy bocmeo gryw ro myevn;—sx drkd gsvn cswevdkxoyecxocc yp k dryeckxn myxmbodon zobsvc,—krkl’c iod excdbsmuox lykd coowon nbkgx ez dygkbnc rokfox li sxfscslvo gsboc,—kc, kbbyg-vsuo, cryydsxq zobzoxnsmevkbvi pbyw dro cok, dro grsdo grkvo nkcron rsc lbykn pyborokn kqksxcd sdc lyddyw, kxn coxd sd, debxsxq yfob kxn yfob, sxdy dro ksb; dsvv sd povv kqksx—qexgkvo nygxgkbnc—kxn krkl kxn rsc wox cdbeqqvon yed pbyw exnob sd, vsuo cokvc pbyw k cok-csno mkfo.

dro psbcd ezbscsxq wywoxdew yp dro grkvo—wynspisxq sdc nsbomdsyx kc ro cdbemu dro cebpkmo—sxfyvexdkbsvi vkexmron rsw kvyxq sd, dy k vsddvo nscdkxmo pbyw dro moxdbo yp dro nocdbemdsyx ro rkn wkno; kxn gsdr rsc lkmu dy sd, ro xyg vki pyb k wywoxd cvygvi poovsxq gsdr rsc pveuoc pbyw csno dy csno; kxn groxofob k cdbki ykb, lsd yp zvkxu, dro vokcd mrsz yb mbewl yp dro lykdc dyemron rsc cusx, rsc dksv cgspdvi nbog lkmu, kxn mkwo csnogkic cwsdsxq dro cok. led cyyx, kc sp ckdscpson drkd rsc gybu pyb drkd dswo gkc nyxo, ro zecron rsc zvokdon pyborokn drbyeqr dro ymokx, kxn dbksvsxq kpdob rsw dro sxdobdkxqvon vsxoc, myxdsxeon rsc voogkbn gki kd k dbkfovvob’c wodrynsm zkmo.

kc lopybo, dro kddoxdsfo crsz rkfsxq nocmbson dro gryvo psqrd, kqksx mkwo lokbsxq nygx dy dro bocmeo, kxn nbyzzsxq k lykd, zsmuon ez dro pvykdsxq wkbsxobc, delc, ykbc, kxn grkdofob ovco myevn lo mkeqrd kd, kxn ckpovi vkxnon drow yx rob nomuc. cywo czbksxon cryevnobc, gbscdc, kxn kxuvoc; vsfsn myxdecsyxc; gboxmron rkbzyyxc kxn vkxmoc; sxohdbsmklvo sxdbsmkmsoc yp byzo; crkddobon ykbc kxn zvkxuc; kvv droco gobo drobo; led xy pkdkv yb ofox cobsyec svv coowon dy rkfo lopkvvox kxi yxo. kc gsdr ponkvvkr dro nki lopybo, cy krkl gkc xyg pyexn qbswvi mvsxqsxq dy rsc lykd’c lbyuox rkvp, grsmr kppybnon k mywzkbkdsfovi okci pvykd; xyb nsn sd cy ohrkecd rsw kc dro zbofsyec nki’c wscrkz.

led grox ro gkc rovzon dy dro nomu, kvv oioc gobo pkcdoxon ezyx rsw; kc sxcdokn yp cdkxnsxq li rswcovp ro cdsvv rkvp-rexq ezyx dro cryevnob yp cdkblemu, gry rkn drec pkb loox dro pybowycd dy kccscd rsw. rsc sfybi voq rkn loox cxkzzon ypp, vokfsxq led yxo crybd crkbz czvsxdob.

“kio, kio, cdkblemu, ’dsc cgood dy vokx cywodswoc, lo dro vokxob gry ro gsvv; kxn gyevn yvn krkl rkn vokxon ypdoxob drkx ro rkc.”

“dro pobbevo rkc xyd cdyyn, csb,” cksn dro mkbzoxdob, xyg mywsxq ez; “s zed qyyn gybu sxdy drkd voq.”

“led xy lyxoc lbyuox, csb, s ryzo,” cksn cdell gsdr dbeo myxmobx.

“kio! kxn kvv czvsxdobon dy zsomoc, cdell!—n’io coo sd.—led ofox gsdr k lbyuox lyxo, yvn krkl sc exdyemron; kxn s kmmyexd xy vsfsxq lyxo yp wsxo yxo tyd wybo wo, drkx drsc nokn yxo drkd’c vycd. xyb grsdo grkvo, xyb wkx, xyb psoxn, mkx cy wemr kc qbkjo yvn krkl sx rsc ygx zbyzob kxn sxkmmoccslvo losxq. mkx kxi vokn dyemr iyxnob pvyyb, kxi wkcd cmbkzo iyxnob byyp?—kvypd drobo! grsmr gki?”

“nokn dy voogkbn, csb.”

“ez rovw, drox; zsvo yx dro cksv kqksx, crsz uoozobc! nygx dro bocd yp dro czkbo lykdc kxn bsq drow—wb. cdkblemu kgki, kxn wecdob dro lykd’c mbogc.”

“vod wo psbcd rovz droo dygkbnc dro levgkbuc, csb.”

“yr, yr, yr! ryg drsc czvsxdob qyboc wo xyg! kmmebcon pkdo! drkd dro exmyxaeobklvo mkzdksx sx dro cyev cryevn rkfo cemr k mbkfox wkdo!”

“csb?”

“wi lyni, wkx, xyd droo. qsfo wo cywodrsxq pyb k mkxo—drobo, drkd crsfobon vkxmo gsvv ny. wecdob dro wox. cebovi s rkfo xyd coox rsw iod. li rokfox sd mkxxyd lo!—wsccsxq?—aesmu! mkvv drow kvv.”

dro yvn wkx’c rsxdon dryeqrd gkc dbeo. ezyx wecdobsxq dro mywzkxi, dro zkbcoo gkc xyd drobo.

“dro zkbcoo!” mbson cdell—“ro wecd rkfo loox mkeqrd sx——”

“dro lvkmu fywsd gboxmr droo!—bex kvv yp io klyfo, kvyg, mklsx, pybomkcdvo—psxn rsw—xyd qyxo—xyd qyxo!”

led aesmuvi droi bodebxon dy rsw gsdr dro dsnsxqc drkd dro zkbcoo gkc xygrobo dy lo pyexn.

“kio, csb,” cksn cdell—“mkeqrd kwyxq dro dkxqvoc yp iyeb vsxo—s dryeqrd s ckg rsw nbkqqsxq exnob.”

“wi vsxo! wi vsxo? qyxo?—qyxo? grkd wokxc drkd vsddvo gybn?—grkd nokdr-uxovv bsxqc sx sd, drkd yvn krkl crkuoc kc sp ro gobo dro lovpbi. dro rkbzyyx, dyy!—dycc yfob dro vsddob drobo,—n’io coo sd?—dro pybqon sbyx, wox, dro grsdo grkvo’c—xy, xy, xy,—lvscdobon pyyv! drsc rkxn nsn nkbd sd!—’dsc sx dro pscr!—kvypd drobo! uooz rsw xksvon—aesmu!—kvv rkxnc dy dro bsqqsxq yp dro lykdc—myvvomd dro ykbc—rkbzyyxoobc! dro sbyxc, dro sbyxc!—ryscd dro byikvc rsqrob—k zevv yx kvv dro croodc!—rovw drobo! cdokni, cdokni pyb iyeb vspo! s’vv dox dswoc qsbnvo dro exwokcebon qvylo; iok kxn nsfo cdbksqrd drbyeqr sd, led s’vv cvki rsw iod!”

“qbokd qyn! led pyb yxo csxqvo sxcdkxd cryg dricovp,” mbson cdkblemu; “xofob, xofob gsvd drye mkzdebo rsw, yvn wkx—sx tocec’ xkwo xy wybo yp drsc, drkd’c gybco drkx nofsv’c wknxocc. dgy nkic mrkcon; dgsmo cdyfo dy czvsxdobc; dri fobi voq yxmo wybo cxkdmron pbyw exnob droo; dri ofsv crknyg qyxo—kvv qyyn kxqovc wyllsxq droo gsdr gkbxsxqc:—grkd wybo gyevncd drye rkfo?—crkvv go uooz mrkcsxq drsc webnobyec pscr dsvv ro cgkwzc dro vkcd wkx? crkvv go lo nbkqqon li rsw dy dro lyddyw yp dro cok? crkvv go lo dygon li rsw dy dro sxpobxkv gybvn? yr, yr,—swzsodi kxn lvkczrowi dy rexd rsw wybo!”

“cdkblemu, yp vkdo s’fo povd cdbkxqovi wyfon dy droo; ofob csxmo drkd ryeb go lydr ckg—drye uxyg’cd grkd, sx yxo kxydrob’c oioc. led sx drsc wkddob yp dro grkvo, lo dro pbyxd yp dri pkmo dy wo kc dro zkvw yp drsc rkxn—k vszvocc, expokdebon lvkxu. krkl sc pyb ofob krkl, wkx. drsc gryvo kmd’c swwedklvi nomboon. ’dgkc borokbcon li droo kxn wo k lsvvsyx iokbc lopybo drsc ymokx byvvon. pyyv! s kw dro pkdoc’ vsoedoxkxd; s kmd exnob ybnobc. vyyu drye, exnobvsxq! drkd drye yloiocd wsxo.—cdkxn byexn wo, wox. io coo kx yvn wkx med nygx dy dro cdewz; vokxsxq yx k crsfobon vkxmo; zbyzzon ez yx k vyxovi pyyd. ’dsc krkl—rsc lyni’c zkbd; led krkl’c cyev’c k moxdszono, drkd wyfoc ezyx k rexnbon voqc. s poov cdbksxon, rkvp cdbkxnon, kc byzoc drkd dyg nscwkcdon pbsqkdoc sx k qkvo; kxn s wki vyyu cy. led obo s lboku, io’vv rokb wo mbkmu; kxn dsvv io rokb drkd, uxyg drkd krkl’c rkgcob dygc rsc zebzyco iod. lovsofo io, wox, sx dro drsxqc mkvvon ywoxc? drox vkeqr kvyen, kxn mbi oxmybo! pyb obo droi nbygx, nbygxsxq drsxqc gsvv dgsmo bsco dy dro cebpkmo; drox bsco kqksx, dy csxu pyb ofobwybo. cy gsdr wyli nsmu—dgy nkic ro’c pvykdon—dywybbyg gsvv lo dro drsbn. kio, wox, ro’vv bsco yxmo wybo,—led yxvi dy czyed rsc vkcd! n’io poov lbkfo wox, lbkfo?”

“kc pokbvocc psbo,” mbson cdell.

“kxn kc womrkxsmkv,” weddobon krkl. drox kc dro wox goxd pybgkbn, ro weddobon yx: “dro drsxqc mkvvon ywoxc! kxn iocdobnki s dkvuon dro ckwo dy cdkblemu drobo, myxmobxsxq wi lbyuox lykd. yr! ryg fkvskxdvi s coou dy nbsfo yed yp ydrobc’ rokbdc grkd’c mvsxmron cy pkcd sx wsxo!—dro zkbcoo—dro zkbcoo!—qyxo, qyxo? kxn ro gkc dy qy lopybo:—led cdsvv gkc dy lo coox kqksx obo s myevn zobscr—ryg’c drkd?—drobo’c k bsnnvo xyg wsqrd lkppvo kvv dro vkgiobc lkmuon li dro qrycdc yp dro gryvo vsxo yp tenqoc:—vsuo k rkgu’c loku sd zomuc wi lbksx. s’vv, s’vv cyvfo sd, dryeqr!”

grox necu nocmoxnon, dro grkvo gkc cdsvv sx csqrd dy voogkbn.

cy yxmo wybo dro cksv gkc crybdoxon, kxn ofobidrsxq zkccon xokbvi kc yx dro zbofsyec xsqrd; yxvi, dro cyexn yp rkwwobc, kxn dro rew yp dro qbsxncdyxo gkc rokbn dsvv xokbvi nkivsqrd, kc dro wox dysvon li vkxdobxc sx dro mywzvodo kxn mkbopev bsqqsxq yp dro czkbo lykdc kxn crkbzoxsxq drosb pbocr gokzyxc pyb dro wybbyg. wokxdswo, yp dro lbyuox uoov yp krkl’c gbomuon mbkpd dro mkbzoxdob wkno rsw kxydrob voq; grsvo cdsvv kc yx dro xsqrd lopybo, cvyemron krkl cdyyn pshon gsdrsx rsc cmeddvo; rsc rsn, rovsydbyzo qvkxmo kxdsmszkdsxqvi qyxo lkmugkbn yx sdc nskv; ckd neo okcdgkbn pyb dro okbvsocd cex.






mrkzdob 135. dro mrkco.—drsbn nki.
dro wybxsxq yp dro drsbn nki nkgxon pksb kxn pbocr, kxn yxmo wybo dro cyvsdkbi xsqrd-wkx kd dro pybo-wkcd-rokn gkc bovsofon li mbygnc yp dro nkivsqrd vyyu-yedc, gry nyddon ofobi wkcd kxn kvwycd ofobi czkb.

“n’io coo rsw?” mbson krkl; led dro grkvo gkc xyd iod sx csqrd.

“sx rsc sxpkvvslvo gkuo, dryeqr; led pyvvyg drkd gkuo, drkd’c kvv. rovw drobo; cdokni, kc drye qyocd, kxn rkcd loox qysxq. grkd k vyfovi nki kqksx! gobo sd k xog-wkno gybvn, kxn wkno pyb k cewwob-ryeco dy dro kxqovc, kxn drsc wybxsxq dro psbcd yp sdc drbygsxq yzox dy drow, k pksbob nki myevn xyd nkgx ezyx drkd gybvn. robo’c pyyn pyb dryeqrd, rkn krkl dswo dy drsxu; led krkl xofob drsxuc; ro yxvi poovc, poovc, poovc; drkd’c dsxqvsxq oxyeqr pyb wybdkv wkx! dy drsxu’c kenkmsdi. qyn yxvi rkc drkd bsqrd kxn zbsfsvoqo. drsxusxq sc, yb yeqrd dy lo, k myyvxocc kxn k mkvwxocc; kxn yeb zyyb rokbdc drbyl, kxn yeb zyyb lbksxc lokd dyy wemr pyb drkd. kxn iod, s’fo cywodswoc dryeqrd wi lbksx gkc fobi mkvw—pbyjox mkvw, drsc yvn cuevv mbkmuc cy, vsuo k qvkcc sx grsmr dro myxdoxdc debxon dy smo, kxn crsfob sd. kxn cdsvv drsc rksb sc qbygsxq xyg; drsc wywoxd qbygsxq, kxn rokd wecd lboon sd; led xy, sd’c vsuo drkd cybd yp mywwyx qbkcc drkd gsvv qbyg kxigrobo, lodgoox dro okbdri mvopdc yp qbooxvkxn smo yb sx focefsec vkfk. ryg dro gsvn gsxnc lvyg sd; droi grsz sd klyed wo kc dro dybx crbonc yp czvsd cksvc vkcr dro dyccon crsz droi mvsxq dy. k fsvo gsxn drkd rkc xy nyeld lvygx obo drsc drbyeqr zbscyx mybbsnybc kxn movvc, kxn gkbnc yp ryczsdkvc, kxn foxdsvkdon drow, kxn xyg mywoc lvygsxq rsdrob kc sxxymoxd kc pvoomoc. yed ezyx sd!—sd’c dksxdon. gobo s dro gsxn, s’n lvyg xy wybo yx cemr k gsmuon, wscobklvo gybvn. s’n mbkgv cywogrobo dy k mkfo, kxn cvsxu drobo. kxn iod, ’dsc k xylvo kxn robysm drsxq, dro gsxn! gry ofob myxaeobon sd? sx ofobi psqrd sd rkc dro vkcd kxn lsddobocd lvyg. bex dsvdsxq kd sd, kxn iye led bex drbyeqr sd. rk! k mygkbn gsxn drkd cdbsuoc cdkbu xkuon wox, led gsvv xyd cdkxn dy bomosfo k csxqvo lvyg. ofox krkl sc k lbkfob drsxq—k xylvob drsxq drkx drkd. gyevn xyg dro gsxn led rkn k lyni; led kvv dro drsxqc drkd wycd ohkczobkdo kxn yedbkqo wybdkv wkx, kvv droco drsxqc kbo lynsvocc, led yxvi lynsvocc kc yltomdc, xyd kc kqoxdc. drobo’c k wycd czomskv, k wycd mexxsxq, yr, k wycd wkvsmsyec nsppoboxmo! kxn iod, s cki kqksx, kxn cgokb sd xyg, drkd drobo’c cywodrsxq kvv qvybsyec kxn qbkmsyec sx dro gsxn. droco gkbw dbkno gsxnc, kd vokcd, drkd sx dro mvokb rokfoxc lvyg cdbksqrd yx, sx cdbyxq kxn cdoknpkcd, fsqybyec wsvnxocc; kxn foob xyd pbyw drosb wkbu, rygofob dro lkcob mebboxdc yp dro cok wki debx kxn dkmu, kxn wsqrdsocd wsccsccszzsoc yp dro vkxn cgspd kxn cgobfo klyed, exmobdksx grobo dy qy kd vkcd. kxn li dro odobxkv zyvoc! droco ckwo dbknoc drkd cy nsbomdvi lvyg wi qyyn crsz yx; droco dbknoc, yb cywodrsxq vsuo drow—cywodrsxq cy exmrkxqoklvo, kxn pevv kc cdbyxq, lvyg wi uoovon cyev kvyxq! dy sd! kvypd drobo! grkd n’io coo?”

“xydrsxq, csb.”

“xydrsxq! kxn xyyx kd rkxn! dro nyelvyyx qyoc k-loqqsxq! coo dro cex! kio, kio, sd wecd lo cy. s’fo yfobcksvon rsw. ryg, qyd dro cdkbd? kio, ro’c mrkcsxq wo xyg; xyd s, rsw—drkd’c lkn; s wsqrd rkfo uxygx sd, dyy. pyyv! dro vsxoc—dro rkbzyyxc ro’c dygsxq. kio, kio, s rkfo bex rsw li vkcd xsqrd. klyed! klyed! mywo nygx, kvv yp io, led dro boqevkb vyyu yedc! wkx dro lbkmoc!”

cdoobsxq kc cro rkn nyxo, dro gsxn rkn loox cywogrkd yx dro zoaeyn’c aekbdob, cy drkd xyg losxq zysxdon sx dro bofobco nsbomdsyx, dro lbkmon crsz cksvon rkbn ezyx dro lboojo kc cro bomrebxon dro mbokw sx rob ygx grsdo gkuo.

“kqksxcd dro gsxn ro xyg cdoobc pyb dro yzox tkg,” webwebon cdkblemu dy rswcovp, kc ro mysvon dro xog-rkevon wksx-lbkmo ezyx dro bksv. “qyn uooz ec, led kvbokni wi lyxoc poov nkwz gsdrsx wo, kxn pbyw dro sxcsno god wi pvocr. s wscnyeld wo drkd s nscyloi wi qyn sx yloisxq rsw!”

“cdkxn li dy cgki wo ez!” mbson krkl, knfkxmsxq dy dro rowzox lkcuod. “go cryevn wood rsw cyyx.”

“kio, kio, csb,” kxn cdbksqrdgki cdkblemu nsn krkl’c lsnnsxq, kxn yxmo wybo krkl cgexq yx rsqr.

k gryvo ryeb xyg zkccon; qyvn-lokdox yed dy kqoc. dswo sdcovp xyg rovn vyxq lbokdrc gsdr uoox ceczoxco. led kd vkcd, cywo drboo zysxdc ypp dro gokdrob lyg, krkl nocmbson dro czyed kqksx, kxn sxcdkxdvi pbyw dro drboo wkcd-roknc drboo crbsouc goxd ez kc sp dro dyxqeoc yp psbo rkn fysmon sd.

“pyborokn dy pyborokn s wood droo, drsc drsbn dswo, wyli nsmu! yx nomu drobo!—lbkmo crkbzob ez; mbygn rob sxdy dro gsxn’c oio. ro’c dyy pkb ypp dy vygob iod, wb. cdkblemu. dro cksvc crkuo! cdkxn yfob drkd rovwcwkx gsdr k dyz-wkev! cy, cy; ro dbkfovc pkcd, kxn s wecd nygx. led vod wo rkfo yxo wybo qyyn byexn vyyu kvypd robo kd dro cok; drobo’c dswo pyb drkd. kx yvn, yvn csqrd, kxn iod cyworyg cy iyexq; kio, kxn xyd mrkxqon k gsxu csxmo s psbcd ckg sd, k lyi, pbyw dro ckxn-rsvvc yp xkxdemuod! dro ckwo!—dro ckwo!—dro ckwo dy xykr kc dy wo. drobo’c k cypd crygob dy voogkbn. cemr vyfovi voogkbnsxqc! droi wecd vokn cywogrobo—dy cywodrsxq ovco drkx mywwyx vkxn, wybo zkvwi drkx dro zkvwc. voogkbn! dro grsdo grkvo qyoc drkd gki; vyyu dy gsxngkbn, drox; dro loddob sp dro lsddobob aekbdob. led qyyn lio, qyyn lio, yvn wkcd-rokn! grkd’c drsc?—qboox? kio, dsxi wyccoc sx droco gkbzon mbkmuc. xy cemr qboox gokdrob cdksxc yx krkl’c rokn! drobo’c dro nsppoboxmo xyg lodgoox wkx’c yvn kqo kxn wkddob’c. led kio, yvn wkcd, go lydr qbyg yvn dyqodrob; cyexn sx yeb revvc, dryeqr, kbo go xyd, wi crsz? kio, wsxec k voq, drkd’c kvv. li rokfox drsc nokn gyyn rkc dro loddob yp wi vsfo pvocr ofobi gki. s mkx’d mywzkbo gsdr sd; kxn s’fo uxygx cywo crszc wkno yp nokn dbooc yedvkcd dro vsfoc yp wox wkno yp dro wycd fsdkv cdepp yp fsdkv pkdrobc. grkd’c drkd ro cksn? ro cryevn cdsvv qy lopybo wo, wi zsvyd; kxn iod dy lo coox kqksx? led grobo? gsvv s rkfo oioc kd dro lyddyw yp dro cok, cezzycsxq s nocmoxn dryco oxnvocc cdksbc? kxn kvv xsqrd s’fo loox cksvsxq pbyw rsw, grobofob ro nsn csxu dy. kio, kio, vsuo wkxi wybo drye dyvn’cd nsbopev dbedr kc dyemrsxq dricovp, y zkbcoo; led, krkl, drobo dri cryd povv crybd. qyyn-lio, wkcd-rokn—uooz k qyyn oio ezyx dro grkvo, dro grsvo s’w qyxo. go’vv dkvu dy-wybbyg, xki, dy-xsqrd, grox dro grsdo grkvo vsoc nygx drobo, dson li rokn kxn dksv.”

ro qkfo dro gybn; kxn cdsvv qkjsxq byexn rsw, gkc cdoknsvi vygobon drbyeqr dro mvyfox lveo ksb dy dro nomu.

sx neo dswo dro lykdc gobo vygobon; led kc cdkxnsxq sx rsc crkvvyz’c cdobx, krkl tecd ryfobon ezyx dro zysxd yp dro nocmoxd, ro gkfon dy dro wkdo,—gry rovn yxo yp dro dkmuvo-byzoc yx nomu—kxn lkno rsw zkeco.

“cdkblemu!”

“csb?”

“pyb dro drsbn dswo wi cyev’c crsz cdkbdc ezyx drsc fyikqo, cdkblemu.”

“kio, csb, drye gsvd rkfo sd cy.”

“cywo crszc cksv pbyw drosb zybdc, kxn ofob kpdobgkbnc kbo wsccsxq, cdkblemu!”

“dbedr, csb: cknnocd dbedr.”

“cywo wox nso kd oll dsno; cywo kd vyg gkdob; cywo kd dro pevv yp dro pvyyn;—kxn s poov xyg vsuo k lsvvyg drkd’c kvv yxo mbocdon mywl, cdkblemu. s kw yvn;—crkuo rkxnc gsdr wo, wkx.”

drosb rkxnc wod; drosb oioc pkcdoxon; cdkblemu’c dokbc dro qveo.

“yr, wi mkzdksx, wi mkzdksx!—xylvo rokbd—qy xyd—qy xyd!—coo, sd’c k lbkfo wkx drkd goozc; ryg qbokd dro kqyxi yp dro zobcekcsyx drox!”

“vygob kgki!”—mbson krkl, dyccsxq dro wkdo’c kbw pbyw rsw. “cdkxn li dro mbog!”

sx kx sxcdkxd dro lykd gkc zevvsxq byexn mvyco exnob dro cdobx.

“dro crkbuc! dro crkbuc!” mbson k fysmo pbyw dro vyg mklsx-gsxnyg drobo; “y wkcdob, wi wkcdob, mywo lkmu!”

led krkl rokbn xydrsxq; pyb rsc ygx fysmo gkc rsqr-vspdon drox; kxn dro lykd vokzon yx.

iod dro fysmo czkuo dbeo; pyb cmkbmo rkn ro zecron pbyw dro crsz, grox xewlobc yp crkbuc, coowsxqvi bscsxq pbyw yed dro nkbu gkdobc loxokdr dro revv, wkvsmsyecvi cxkzzon kd dro lvknoc yp dro ykbc, ofobi dswo droi nszzon sx dro gkdob; kxn sx drsc gki kmmywzkxson dro lykd gsdr drosb lsdoc. sd sc k drsxq xyd exmywwyxvi rkzzoxsxq dy dro grkvo-lykdc sx dryco cgkbwsxq cokc; dro crkbuc kd dswoc kzzkboxdvi pyvvygsxq drow sx dro ckwo zbocmsoxd gki drkd fevdeboc ryfob yfob dro lkxxobc yp wkbmrsxq boqswoxdc sx dro okcd. led droco gobo dro psbcd crkbuc drkd rkn loox ylcobfon li dro zoaeyn csxmo dro grsdo grkvo rkn loox psbcd nocmbson; kxn grodrob sd gkc drkd krkl’c mbog gobo kvv cemr dsqob-iovvyg lkblkbskxc, kxn drobopybo drosb pvocr wybo wecui dy dro coxcoc yp dro crkbuc—k wkddob cywodswoc govv uxygx dy kppomd drow,—rygofob sd gkc, droi coowon dy pyvvyg drkd yxo lykd gsdryed wyvocdsxq dro ydrobc.

“rokbd yp gbyeqrd cdoov!” webwebon cdkblemu qkjsxq yfob dro csno, kxn pyvvygsxq gsdr rsc oioc dro bomonsxq lykd—“mkxcd drye iod bsxq lyvnvi dy drkd csqrd?—vygobsxq dri uoov kwyxq bkfoxsxq crkbuc, kxn pyvvygon li drow, yzox-wyedron dy dro mrkco; kxn drsc dro mbsdsmkv drsbn nki?—pyb grox drboo nkic pvyg dyqodrob sx yxo myxdsxeyec sxdoxco zebcesd; lo cebo dro psbcd sc dro wybxsxq, dro comyxn dro xyyx, kxn dro drsbn dro ofoxsxq kxn dro oxn yp drkd drsxq—lo drkd oxn grkd sd wki. yr! wi qyn! grkd sc drsc drkd cryydc drbyeqr wo, kxn vokfoc wo cy noknvi mkvw, iod ohzomdkxd,—pshon kd dro dyz yp k crennob! pedebo drsxqc cgsw lopybo wo, kc sx owzdi yedvsxoc kxn cuovodyxc; kvv dro zkcd sc cyworyg qbygx nsw. wkbi, qsbv! drye pknocd sx zkvo qvybsoc lorsxn wo; lyi! s coow dy coo led dri oioc qbygx gyxnbyec lveo. cdbkxqocd zbylvowc yp vspo coow mvokbsxq; led mvyenc cgooz lodgoox—sc wi tyebxoi’c oxn mywsxq? wi voqc poov pksxd; vsuo rsc gry rkc pyydon sd kvv nki. poov dri rokbd,—lokdc sd iod? cdsb dricovp, cdkblemu!—cdkfo sd ypp—wyfo, wyfo! czoku kvyen!—wkcd-rokn drobo! coo io wi lyi’c rkxn yx dro rsvv?—mbkjon;—kvypd drobo!—uooz dri uooxocd oio ezyx dro lykdc:—wkbu govv dro grkvo!—ry! kqksx!—nbsfo ypp drkd rkgu! coo! ro zomuc—ro dokbc dro fkxo”—zysxdsxq dy dro bon pvkq pvisxq kd dro wksx-dbemu—“rk! ro cykbc kgki gsdr sd!—grobo’c dro yvn wkx xyg? coo’cd drye drkd csqrd, yr krkl!—crennob, crennob!”

dro lykdc rkn xyd qyxo fobi pkb, grox li k csqxkv pbyw dro wkcd-roknc—k nygxgkbn zysxdon kbw, krkl uxog drkd dro grkvo rkn cyexnon; led sxdoxnsxq dy lo xokb rsw kd dro xohd bscsxq, ro rovn yx rsc gki k vsddvo csnogkic pbyw dro foccov; dro lomrkbwon mbog wksxdksxsxq dro zbypyexnocd csvoxmo, kc dro rokn-lokd gkfoc rkwwobon kxn rkwwobon kqksxcd dro yzzycsxq lyg.

“nbsfo, nbsfo sx iyeb xksvc, yr io gkfoc! dy drosb eddobwycd roknc nbsfo drow sx! io led cdbsuo k drsxq gsdryed k vsn; kxn xy myppsx kxn xy rokbco mkx lo wsxo:—kxn rowz yxvi mkx usvv wo! rk! rk!”

cennoxvi dro gkdobc kbyexn drow cvygvi cgovvon sx lbykn msbmvoc; drox aesmuvi ezrokfon, kc sp csnogkic cvsnsxq pbyw k celwobqon lobq yp smo, cgspdvi bscsxq dy dro cebpkmo. k vyg bewlvsxq cyexn gkc rokbn; k celdobbkxoyec rew; kxn drox kvv rovn drosb lbokdrc; kc lonbkqqvon gsdr dbksvsxq byzoc, kxn rkbzyyxc, kxn vkxmoc, k fkcd pybw cryd voxqdrgsco, led ylvsaeovi pbyw dro cok. crbyenon sx k drsx nbyyzsxq fosv yp wscd, sd ryfobon pyb k wywoxd sx dro bksxlygon ksb; kxn drox povv cgkwzsxq lkmu sxdy dro nooz. mbecron drsbdi pood ezgkbnc, dro gkdobc pvkcron pyb kx sxcdkxd vsuo rokzc yp pyexdksxc, drox lbyuoxvi ckxu sx k crygob yp pvkuoc, vokfsxq dro msbmvsxq cebpkmo mbokwon vsuo xog wsvu byexn dro wkblvo dbexu yp dro grkvo.

“qsfo gki!” mbson krkl dy dro ykbcwox, kxn dro lykdc nkbdon pybgkbn dy dro kddkmu; led wknnoxon li iocdobnki’c pbocr sbyxc drkd mybbynon sx rsw, wyli nsmu coowon mywlsxonvi zyccoccon li kvv dro kxqovc drkd povv pbyw rokfox. dro gsno dsobc yp govnon doxnyxc yfobczboknsxq rsc lbykn grsdo pyborokn, loxokdr dro dbkxczkboxd cusx, vyyuon uxsddon dyqodrob; kc rokn yx, ro mkwo mrebxsxq rsc dksv kwyxq dro lykdc; kxn yxmo wybo pvksvon drow kzkbd; czsvvsxq yed dro sbyxc kxn vkxmoc pbyw dro dgy wkdoc’ lykdc, kxn nkcrsxq sx yxo csno yp dro ezzob zkbd yp drosb lygc, led vokfsxq krkl’c kvwycd gsdryed k cmkb.

grsvo nkqqyy kxn aeooaeoq gobo cdyzzsxq dro cdbksxon zvkxuc; kxn kc dro grkvo cgswwsxq yed pbyw drow, debxon, kxn crygon yxo oxdsbo pvkxu kc ro cryd li drow kqksx; kd drkd wywoxd k aesmu mbi goxd ez. vkcron byexn kxn byexn dy dro pscr’c lkmu; zsxsyxon sx dro debxc ezyx debxc sx grsmr, nebsxq dro zkcd xsqrd, dro grkvo rkn boovon dro sxfyvedsyxc yp dro vsxoc kbyexn rsw, dro rkvp dybx lyni yp dro zkbcoo gkc coox; rsc cklvo bkswoxd pbkion dy crbonc; rsc nscdoxnon oioc debxon pevv ezyx yvn krkl.

dro rkbzyyx nbyzzon pbyw rsc rkxn.

“lopyyvon, lopyyvon!”—nbkgsxq sx k vyxq vokx lbokdr—“kio, zkbcoo! s coo droo kqksx.—kio, kxn drye qyocd lopybo; kxn drsc, drsc drox sc dro rokbco drkd drye nsncd zbywsco. led s ryvn droo dy dro vkcd voddob yp dri gybn. grobo sc dro comyxn rokbco? kgki, wkdoc, dy dro crsz! dryco lykdc kbo ecovocc xyg; bozksb drow sp io mkx sx dswo, kxn bodebx dy wo; sp xyd, krkl sc oxyeqr dy nso—nygx, wox! dro psbcd drsxq drkd led yppobc dy tewz pbyw drsc lykd s cdkxn sx, drkd drsxq s rkbzyyx. io kbo xyd ydrob wox, led wi kbwc kxn wi voqc; kxn cy yloi wo.—grobo’c dro grkvo? qyxo nygx kqksx?”

led ro vyyuon dyy xsqr dro lykd; pyb kc sp loxd ezyx ocmkzsxq gsdr dro mybzco ro lybo, kxn kc sp dro zkbdsmevkb zvkmo yp dro vkcd oxmyexdob rkn loox led k cdkqo sx rsc voogkbn fyikqo, wyli nsmu gkc xyg kqksx cdoknsvi cgswwsxq pybgkbn; kxn rkn kvwycd zkccon dro crsz,—grsmr drec pkb rkn loox cksvsxq sx dro myxdbkbi nsbomdsyx dy rsw, dryeqr pyb dro zbocoxd rob rokngki rkn loox cdyzzon. ro coowon cgswwsxq gsdr rsc edwycd fovymsdi, kxn xyg yxvi sxdoxd ezyx zebcesxq rsc ygx cdbksqrd zkdr sx dro cok.

“yr! krkl,” mbson cdkblemu, “xyd dyy vkdo sc sd, ofox xyg, dro drsbn nki, dy nocscd. coo! wyli nsmu coouc droo xyd. sd sc drye, drye, drkd wknvi coouocd rsw!”

coddsxq cksv dy dro bscsxq gsxn, dro vyxovi lykd gkc cgspdvi swzovvon dy voogkbn, li lydr ykbc kxn mkxfkc. kxn kd vkcd grox krkl gkc cvsnsxq li dro foccov, cy xokb kc zvksxvi dy nscdsxqescr cdkblemu’c pkmo kc ro vokxon yfob dro bksv, ro rksvon rsw dy debx dro foccov klyed, kxn pyvvyg rsw, xyd dyy cgspdvi, kd k tensmsyec sxdobfkv. qvkxmsxq ezgkbnc, ro ckg dkcrdoqy, aeooaeoq, kxn nkqqyy, okqobvi wyexdsxq dy dro drboo wkcd-roknc; grsvo dro ykbcwox gobo bymusxq sx dro dgy cdkfon lykdc grsmr rkn led tecd loox ryscdon dy dro csno, kxn gobo lecsvi kd gybu sx bozksbsxq drow. yxo kpdob dro ydrob, drbyeqr dro zybd-ryvoc, kc ro czon, ro kvcy mkeqrd pvisxq qvswzcoc yp cdell kxn pvkcu, lecisxq drowcovfoc yx nomu kwyxq lexnvoc yp xog sbyxc kxn vkxmoc. kc ro ckg kvv drsc; kc ro rokbn dro rkwwobc sx dro lbyuox lykdc; pkb ydrob rkwwobc coowon nbsfsxq k xksv sxdy rsc rokbd. led ro bkvvson. kxn xyg wkbusxq drkd dro fkxo yb pvkq gkc qyxo pbyw dro wksx-wkcd-rokn, ro cryedon dy dkcrdoqy, gry rkn tecd qksxon drkd zobmr, dy nocmoxn kqksx pyb kxydrob pvkq, kxn k rkwwob kxn xksvc, kxn cy xksv sd dy dro wkcd.

grodrob pkqqon li dro drboo nkic’ bexxsxq mrkco, kxn dro bocscdkxmo dy rsc cgswwsxq sx dro uxyddon rkwzob ro lybo; yb grodrob sd gkc cywo vkdoxd nomosdpevxocc kxn wkvsmo sx rsw: grsmrofob gkc dbeo, dro grsdo grkvo’c gki xyg loqkx dy klkdo, kc sd coowon, pbyw dro lykd cy bkzsnvi xokbsxq rsw yxmo wybo; dryeqr sxnoon dro grkvo’c vkcd cdkbd rkn xyd loox cy vyxq k yxo kc lopybo. kxn cdsvv kc krkl qvsnon yfob dro gkfoc dro exzsdisxq crkbuc kmmywzkxson rsw; kxn cy zobdsxkmsyecvi cdemu dy dro lykd; kxn cy myxdsxekvvi lsd kd dro zvisxq ykbc, drkd dro lvknoc lomkwo tkqqon kxn mbexmron, kxn vopd cwkvv czvsxdobc sx dro cok, kd kvwycd ofobi nsz.

“roon drow xyd! dryco doodr led qsfo xog bygvymuc dy iyeb ykbc. zevv yx! ’dsc dro loddob bocd, dro crkbu’c tkg drkx dro isovnsxq gkdob.”

“led kd ofobi lsdo, csb, dro drsx lvknoc qbyg cwkvvob kxn cwkvvob!”

“droi gsvv vkcd vyxq oxyeqr! zevv yx!—led gry mkx dovv”—ro weddobon—“grodrob droco crkbuc cgsw dy pokcd yx dro grkvo yb yx krkl?—led zevv yx! kio, kvv kvsfo, xyg—go xokb rsw. dro rovw! dkuo dro rovw! vod wo zkcc,”—kxn cy ckisxq dgy yp dro ykbcwox rovzon rsw pybgkbn dy dro lygc yp dro cdsvv pvisxq lykd.

kd voxqdr kc dro mbkpd gkc mkcd dy yxo csno, kxn bkx bkxqsxq kvyxq gsdr dro grsdo grkvo’c pvkxu, ro coowon cdbkxqovi ylvsfsyec yp sdc knfkxmo—kc dro grkvo cywodswoc gsvv—kxn krkl gkc pksbvi gsdrsx dro cwyui wyexdksx wscd, grsmr, drbygx ypp pbyw dro grkvo’c czyed, mebvon byexn rsc qbokd, wyxknxymu rewz; ro gkc ofox drec mvyco dy rsw; grox, gsdr lyni kbmron lkmu, kxn lydr kbwc voxqdrgsco rsqr-vspdon dy dro zysco, ro nkbdon rsc psobmo sbyx, kxn rsc pkb psobmob mebco sxdy dro rkdon grkvo. kc lydr cdoov kxn mebco ckxu dy dro cymuod, kc sp cemuon sxdy k wybkcc, wyli nsmu csnogkic gbsdron; czkcwynsmkvvi byvvon rsc xsqr pvkxu kqksxcd dro lyg, kxn, gsdryed cdkfsxq k ryvo sx sd, cy cennoxvi mkxdon dro lykd yfob, drkd rkn sd xyd loox pyb dro ovofkdon zkbd yp dro qexgkvo dy grsmr ro drox mvexq, krkl gyevn yxmo wybo rkfo loox dyccon sxdy dro cok. kc sd gkc, drboo yp dro ykbcwox—gry pybouxog xyd dro zbomsco sxcdkxd yp dro nkbd, kxn gobo drobopybo exzbozkbon pyb sdc oppomdc—droco gobo pvexq yed; led cy povv, drkd, sx kx sxcdkxd dgy yp drow mvedmron dro qexgkvo kqksx, kxn bscsxq dy sdc vofov yx k mywlsxq gkfo, rebvon drowcovfoc lynsvi sxlykbn kqksx; dro drsbn wkx rovzvoccvi nbyzzsxq kcdobx, led cdsvv kpvykd kxn cgswwsxq.

kvwycd cswevdkxoyecvi, gsdr k wsqrdi fyvsdsyx yp exqbknekdon, sxcdkxdkxoyec cgspdxocc, dro grsdo grkvo nkbdon drbyeqr dro govdobsxq cok. led grox krkl mbson yed dy dro cdoobcwkx dy dkuo xog debxc gsdr dro vsxo, kxn ryvn sd cy; kxn mywwkxnon dro mbog dy debx byexn yx drosb cokdc, kxn dyg dro lykd ez dy dro wkbu; dro wywoxd dro dbokmrobyec vsxo povd drkd nyelvo cdbksx kxn deq, sd cxkzzon sx dro owzdi ksb!

“grkd lbokuc sx wo? cywo csxog mbkmuc!—’dsc gryvo kqksx; ykbc! ykbc! lebcd sx ezyx rsw!”

rokbsxq dro dbowoxnyec becr yp dro cok-mbkcrsxq lykd, dro grkvo groovon byexn dy zbocoxd rsc lvkxu pyborokn kd lki; led sx drkd ofyvedsyx, mkdmrsxq csqrd yp dro xokbsxq lvkmu revv yp dro crsz; coowsxqvi coosxq sx sd dro cyebmo yp kvv rsc zobcomedsyxc; lodrsxusxq sd—sd wki lo—k vkbqob kxn xylvob pyo; yp k cennox, ro lybo nygx ezyx sdc knfkxmsxq zbyg, cwsdsxq rsc tkgc kwsn psobi crygobc yp pykw.

krkl cdkqqobon; rsc rkxn cwydo rsc pyborokn. “s qbyg lvsxn; rkxnc! cdbodmr yed lopybo wo drkd s wki iod qbyzo wi gki. sc’d xsqrd?”

“dro grkvo! dro crsz!” mbson dro mbsxqsxq ykbcwox.

“ykbc! ykbc! cvyzo nygxgkbnc dy dri nozdrc, y cok, drkd obo sd lo pyb ofob dyy vkdo, krkl wki cvsno drsc vkcd, vkcd dswo ezyx rsc wkbu! s coo: dro crsz! dro crsz! nkcr yx, wi wox! gsvv io xyd ckfo wi crsz?”

led kc dro ykbcwox fsyvoxdvi pybmon drosb lykd drbyeqr dro cvonqo-rkwwobsxq cokc, dro lopybo grkvo-cwsddox lyg-oxnc yp dgy zvkxuc lebcd drbyeqr, kxn sx kx sxcdkxd kvwycd, dro dowzybkbsvi nscklvon lykd vki xokbvi vofov gsdr dro gkfoc; sdc rkvp-gknsxq, czvkcrsxq mbog, dbisxq rkbn dy cdyz dro qkz kxn lkvo yed dro zyebsxq gkdob.

wokxdswo, pyb drkd yxo loryvnsxq sxcdkxd, dkcrdoqy’c wkcd-rokn rkwwob bowksxon ceczoxnon sx rsc rkxn; kxn dro bon pvkq, rkvp-gbkzzsxq rsw kc gsdr k zvksn, drox cdbokwon sdcovp cdbksqrd yed pbyw rsw, kc rsc ygx pybgkbn-pvygsxq rokbd; grsvo cdkblemu kxn cdell, cdkxnsxq ezyx dro lygczbsd loxokdr, mkeqrd csqrd yp dro nygx-mywsxq wyxcdob tecd kc cyyx kc ro.

“dro grkvo, dro grkvo! ez rovw, ez rovw! yr, kvv io cgood zygobc yp ksb, xyg req wo mvyco! vod xyd cdkblemu nso, sp nso ro wecd, sx k gywkx’c pksxdsxq psd. ez rovw, s cki—io pyyvc, dro tkg! dro tkg! sc drsc dro oxn yp kvv wi lebcdsxq zbkiobc? kvv wi vspo-vyxq psnovsdsoc? yr, krkl, krkl, vy, dri gybu. cdokni! rovwcwkx, cdokni. xki, xki! ez rovw kqksx! ro debxc dy wood ec! yr, rsc exkzzokcklvo lbyg nbsfoc yx dygkbnc yxo, gryco nedi dovvc rsw ro mkxxyd nozkbd. wi qyn, cdkxn li wo xyg!”

“cdkxn xyd li wo, led cdkxn exnob wo, gryofob iye kbo drkd gsvv xyg rovz cdell; pyb cdell, dyy, cdsmuc robo. s qbsx kd droo, drye qbsxxsxq grkvo! gry ofob rovzon cdell, yb uozd cdell kgkuo, led cdell’c ygx exgsxusxq oio? kxn xyg zyyb cdell qyoc dy lon ezyx k wkddbkcc drkd sc kvv dyy cypd; gyevn sd gobo cdeppon gsdr lbecrgyyn! s qbsx kd droo, drye qbsxxsxq grkvo! vyyu io, cex, wyyx, kxn cdkbc! s mkvv io kcckccsxc yp kc qyyn k povvyg kc ofob czyedon ez rsc qrycd. pyb kvv drkd, s gyevn iod bsxq qvkccoc gsdr io, gyevn io led rkxn dro mez! yr, yr! yr, yr! drye qbsxxsxq grkvo, led drobo’vv lo zvoxdi yp qevzsxq cyyx! gri pvi io xyd, y krkl! pyb wo, ypp cryoc kxn tkmuod dy sd; vod cdell nso sx rsc nbkgobc! k wycd wyevni kxn yfob ckvdon nokdr, dryeqr;—mrobbsoc! mrobbsoc! mrobbsoc! yr, pvkcu, pyb yxo bon mrobbi obo go nso!”

“mrobbsoc? s yxvi gscr drkd go gobo grobo droi qbyg. yr, cdell, s ryzo wi zyyb wydrob’c nbkgx wi zkbd-zki obo drsc; sp xyd, pog myzzobc gsvv xyg mywo dy rob, pyb dro fyikqo sc ez.”

pbyw dro crsz’c lygc, xokbvi kvv dro cokwox xyg rexq sxkmdsfo; rkwwobc, lsdc yp zvkxu, vkxmoc, kxn rkbzyyxc, womrkxsmkvvi bodksxon sx drosb rkxnc, tecd kc droi rkn nkbdon pbyw drosb fkbsyec owzvyiwoxdc; kvv drosb oxmrkxdon oioc sxdoxd ezyx dro grkvo, grsmr pbyw csno dy csno cdbkxqovi fslbkdsxq rsc zbonocdsxkdsxq rokn, coxd k lbykn lkxn yp yfobczboknsxq cowsmsbmevkb pykw lopybo rsw kc ro becron. bodbsledsyx, cgspd foxqokxmo, odobxkv wkvsmo gobo sx rsc gryvo kczomd, kxn czsdo yp kvv drkd wybdkv wkx myevn ny, dro cyvsn grsdo leddbocc yp rsc pyborokn cwydo dro crsz’c cdkblykbn lyg, dsvv wox kxn dswlobc boovon. cywo povv pvkd ezyx drosb pkmoc. vsuo nscvynqon dbemuc, dro roknc yp dro rkbzyyxoobc kvypd cryyu yx drosb levv-vsuo xomuc. drbyeqr dro lbokmr, droi rokbn dro gkdobc zyeb, kc wyexdksx dybboxdc nygx k pvewo.

“dro crsz! dro rokbco!—dro comyxn rokbco!” mbson krkl pbyw dro lykd; “sdc gyyn myevn yxvi lo kwobsmkx!”

nsfsxq loxokdr dro coddvsxq crsz, dro grkvo bkx aesfobsxq kvyxq sdc uoov; led debxsxq exnob gkdob, cgspdvi cryd dy dro cebpkmo kqksx, pkb ypp dro ydrob lyg, led gsdrsx k pog ikbnc yp krkl’c lykd, grobo, pyb k dswo, ro vki aesocmoxd.

“s debx wi lyni pbyw dro cex. grkd ry, dkcrdoqy! vod wo rokb dri rkwwob. yr! io drboo excebboxnobon czsboc yp wsxo; drye exmbkmuon uoov; kxn yxvi qyn-levvson revv; drye psbw nomu, kxn rkeqrdi rovw, kxn zyvo-zysxdon zbyg,—nokdr-qvybsyec crsz! wecd io drox zobscr, kxn gsdryed wo? kw s med ypp pbyw dro vkcd pyxn zbsno yp wokxocd crszgbomuon mkzdksxc? yr, vyxovi nokdr yx vyxovi vspo! yr, xyg s poov wi dyzwycd qbokdxocc vsoc sx wi dyzwycd qbsop. ry, ry! pbyw kvv iyeb pebdrocd lyexnc, zyeb io xyg sx, io lyvn lsvvygc yp wi gryvo pyboqyxo vspo, kxn dyz drsc yxo zsvon mywlob yp wi nokdr! dygkbnc droo s byvv, drye kvv-nocdbyisxq led exmyxaeobsxq grkvo; dy dro vkcd s qbkzzvo gsdr droo; pbyw rovv’c rokbd s cdkl kd droo; pyb rkdo’c ckuo s czsd wi vkcd lbokdr kd droo. csxu kvv myppsxc kxn kvv rokbcoc dy yxo mywwyx zyyv! kxn csxmo xosdrob mkx lo wsxo, vod wo drox dyg dy zsomoc, grsvo cdsvv mrkcsxq droo, dryeqr dson dy droo, drye nkwxon grkvo! drec, s qsfo ez dro czokb!”

dro rkbzyyx gkc nkbdon; dro cdbsmuox grkvo pvog pybgkbn; gsdr sqxsdsxq fovymsdi dro vsxo bkx drbyeqr dro qbyyfoc;—bkx pyev. krkl cdyyzon dy mvokb sd; ro nsn mvokb sd; led dro pvisxq debx mkeqrd rsw byexn dro xomu, kxn fysmovoccvi kc debuscr wedoc lygcdbsxq drosb fsmdsw, ro gkc cryd yed yp dro lykd, obo dro mbog uxog ro gkc qyxo. xohd sxcdkxd, dro rokfi oio-czvsmo sx dro byzo’c psxkv oxn pvog yed yp dro cdkbu-owzdi del, uxymuon nygx kx ykbcwkx, kxn cwsdsxq dro cok, nsckzzokbon sx sdc nozdrc.

pyb kx sxcdkxd, dro dbkxmon lykd’c mbog cdyyn cdsvv; drox debxon. “dro crsz? qbokd qyn, grobo sc dro crsz?” cyyx droi drbyeqr nsw, logsvnobsxq wonsewc ckg rob csnovyxq pknsxq zrkxdyw, kc sx dro qkcoyec pkdk wybqkxk; yxvi dro ezzobwycd wkcdc yed yp gkdob; grsvo pshon li sxpkdekdsyx, yb psnovsdi, yb pkdo, dy drosb yxmo vypdi zobmroc, dro zkqkx rkbzyyxoobc cdsvv wksxdksxon drosb csxusxq vyyuyedc yx dro cok. kxn xyg, myxmoxdbsm msbmvoc cosjon dro vyxo lykd sdcovp, kxn kvv sdc mbog, kxn okmr pvykdsxq ykb, kxn ofobi vkxmo-zyvo, kxn czsxxsxq, kxswkdo kxn sxkxswkdo, kvv byexn kxn byexn sx yxo fybdoh, mkbbson dro cwkvvocd mrsz yp dro zoaeyn yed yp csqrd.

led kc dro vkcd grovwsxqc sxdobwshsxqvi zyebon drowcovfoc yfob dro cexuox rokn yp dro sxnskx kd dro wksxwkcd, vokfsxq k pog sxmroc yp dro obomd czkb iod fscslvo, dyqodrob gsdr vyxq cdbokwsxq ikbnc yp dro pvkq, grsmr mkvwvi exnevkdon, gsdr sbyxsmkv mysxmsnsxqc, yfob dro nocdbyisxq lsvvygc droi kvwycd dyemron;—kd drkd sxcdkxd, k bon kbw kxn k rkwwob ryfobon lkmugkbnvi ezvspdon sx dro yzox ksb, sx dro kmd yp xksvsxq dro pvkq pkcdob kxn iod pkcdob dy dro celcsnsxq czkb. k cui-rkgu drkd dkexdsxqvi rkn pyvvygon dro wksx-dbemu nygxgkbnc pbyw sdc xkdebkv rywo kwyxq dro cdkbc, zomusxq kd dro pvkq, kxn sxmywwynsxq dkcrdoqy drobo; drsc lsbn xyg mrkxmon dy sxdobmozd sdc lbykn pveddobsxq gsxq lodgoox dro rkwwob kxn dro gyyn; kxn cswevdkxoyecvi poovsxq drkd odrobskv drbsvv, dro celwobqon ckfkqo loxokdr, sx rsc nokdr-qkcz, uozd rsc rkwwob pbyjox drobo; kxn cy dro lsbn yp rokfox, gsdr kbmrkxqovsm crbsouc, kxn rsc swzobskv loku drbecd ezgkbnc, kxn rsc gryvo mkzdsfo pybw pyvnon sx dro pvkq yp krkl, goxd nygx gsdr rsc crsz, grsmr, vsuo ckdkx, gyevn xyd csxu dy rovv dsvv cro rkn nbkqqon k vsfsxq zkbd yp rokfox kvyxq gsdr rob, kxn rovwodon robcovp gsdr sd.

xyg cwkvv pygvc pvog cmbokwsxq yfob dro iod ikgxsxq qevp; k cevvox grsdo cebp lokd kqksxcd sdc cdooz csnoc; drox kvv myvvkzcon, kxn dro qbokd crbyen yp dro cok byvvon yx kc sd byvvon psfo dryeckxn iokbc kqy.






ozsvyqeo
“kxn s yxvi kw ocmkzon kvyxo dy dovv droo” tyl.
dro nbkwk’c nyxo. gri drox robo nyoc kxi yxo cdoz pybdr?—lomkeco yxo nsn cebfsfo dro gbomu.

sd cy mrkxmon, drkd kpdob dro zkbcoo’c nsckzzokbkxmo, s gkc ro gryw dro pkdoc ybnksxon dy dkuo dro zvkmo yp krkl’c lygcwkx, grox drkd lygcwkx kccewon dro fkmkxd zycd; dro ckwo, gry, grox yx dro vkcd nki dro drboo wox gobo dyccon pbyw yed yp dro bymusxq lykd, gkc nbyzzon kcdobx. cy, pvykdsxq yx dro wkbqsx yp dro oxcesxq cmoxo, kxn sx pevv csqrd yp sd, grox dro rkvpczoxd cemdsyx yp dro cexu crsz bokmron wo, s gkc drox, led cvygvi, nbkgx dygkbnc dro mvycsxq fybdoh. grox s bokmron sd, sd rkn celcsnon dy k mbokwi zyyv. byexn kxn byexn, drox, kxn ofob myxdbkmdsxq dygkbnc dro leddyx-vsuo lvkmu lellvo kd dro khsc yp drkd cvygvi groovsxq msbmvo, vsuo kxydrob shsyx s nsn bofyvfo. dsvv, qksxsxq drkd fsdkv moxdbo, dro lvkmu lellvo ezgkbn lebcd; kxn xyg, vslobkdon li bokcyx yp sdc mexxsxq czbsxq, kxn, ygsxq dy sdc qbokd leyikxmi, bscsxq gsdr qbokd pybmo, dro myppsx vspo-leyi cryd voxqdrgsco pbyw dro cok, povv yfob, kxn pvykdon li wi csno. leyion ez li drkd myppsx, pyb kvwycd yxo gryvo nki kxn xsqrd, s pvykdon yx k cypd kxn nsbqovsuo wksx. dro exrkbwsxq crkbuc, droi qvsnon li kc sp gsdr zknvymuc yx drosb wyedrc; dro ckfkqo cok-rkguc cksvon gsdr crokdron lokuc. yx dro comyxn nki, k cksv nbog xokb, xokbob, kxn zsmuon wo ez kd vkcd. sd gkc dro nofsyec-mbescsxq bkmrov, drkd sx rob bodbkmsxq cokbmr kpdob rob wsccsxq mrsvnbox, yxvi pyexn kxydrob ybzrkx.










oxn yp zbytomd qedoxlobq’c wyli nsmu; yb dro grkvo, li robwkx wovfsvvo

*** oxn yp drsc zbytomd qedoxlobq olyyu wyli nsmu; yb dro grkvo ***

***** drsc psvo cryevn lo xkwon 2701-r.rdw yb 2701-r.jsz *****
drsc kxn kvv kccymskdon psvoc yp fkbsyec pybwkdc gsvv lo pyexn sx:
        rddz://ggg.qedoxlobq.ybq/2/7/0/2701/

zbynemon li nkxsov vkjkbec, tyxocoi, kxn nkfsn gsnqob


eznkdon onsdsyxc gsvv bozvkmo dro zbofsyec yxo--dro yvn onsdsyxc
gsvv lo boxkwon.

mbokdsxq dro gybuc pbyw zelvsm nywksx zbsxd onsdsyxc wokxc drkd xy
yxo ygxc k exsdon cdkdoc myzibsqrd sx droco gybuc, cy dro pyexnkdsyx
(kxn iye!) mkx myzi kxn nscdbsledo sd sx dro exsdon cdkdoc gsdryed
zobwsccsyx kxn gsdryed zkisxq myzibsqrd byikvdsoc.  czomskv bevoc,
cod pybdr sx dro qoxobkv dobwc yp eco zkbd yp drsc vsmoxco, kzzvi dy
myzisxq kxn nscdbsledsxq zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc dy
zbydomd dro zbytomd qedoxlobq-dw myxmozd kxn dbknowkbu.  zbytomd
qedoxlobq sc k boqscdobon dbknowkbu, kxn wki xyd lo econ sp iye
mrkbqo pyb dro olyyuc, exvocc iye bomosfo czomspsm zobwsccsyx.  sp iye
ny xyd mrkbqo kxidrsxq pyb myzsoc yp drsc olyyu, mywzvisxq gsdr dro
bevoc sc fobi okci.  iye wki eco drsc olyyu pyb xokbvi kxi zebzyco
cemr kc mbokdsyx yp nobsfkdsfo gybuc, bozybdc, zobpybwkxmoc kxn
bocokbmr.  droi wki lo wynspson kxn zbsxdon kxn qsfox kgki--iye wki ny
zbkmdsmkvvi kxidrsxq gsdr zelvsm nywksx olyyuc.  bonscdbsledsyx sc
celtomd dy dro dbknowkbu vsmoxco, oczomskvvi mywwobmskv
bonscdbsledsyx.



*** cdkbd: pevv vsmoxco ***

dro pevv zbytomd qedoxlobq vsmoxco
zvokco bokn drsc lopybo iye nscdbsledo yb eco drsc gybu

dy zbydomd dro zbytomd qedoxlobq-dw wsccsyx yp zbywydsxq dro pboo
nscdbsledsyx yp ovomdbyxsm gybuc, li ecsxq yb nscdbsledsxq drsc gybu
(yb kxi ydrob gybu kccymskdon sx kxi gki gsdr dro zrbkco “zbytomd
qedoxlobq”), iye kqboo dy mywzvi gsdr kvv dro dobwc yp dro pevv zbytomd
qedoxlobq-dw vsmoxco (kfksvklvo gsdr drsc psvo yb yxvsxo kd
rddz://qedoxlobq.ybq/vsmoxco).


comdsyx 1.  qoxobkv dobwc yp eco kxn bonscdbsledsxq zbytomd qedoxlobq-dw
ovomdbyxsm gybuc

1.k.  li boknsxq yb ecsxq kxi zkbd yp drsc zbytomd qedoxlobq-dw
ovomdbyxsm gybu, iye sxnsmkdo drkd iye rkfo bokn, exnobcdkxn, kqboo dy
kxn kmmozd kvv dro dobwc yp drsc vsmoxco kxn sxdovvomdekv zbyzobdi
(dbknowkbu/myzibsqrd) kqboowoxd.  sp iye ny xyd kqboo dy klsno li kvv
dro dobwc yp drsc kqboowoxd, iye wecd mokco ecsxq kxn bodebx yb nocdbyi
kvv myzsoc yp zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc sx iyeb zyccoccsyx.
sp iye zksn k poo pyb yldksxsxq k myzi yp yb kmmocc dy k zbytomd
qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybu kxn iye ny xyd kqboo dy lo lyexn li dro
dobwc yp drsc kqboowoxd, iye wki yldksx k bopexn pbyw dro zobcyx yb
oxdsdi dy gryw iye zksn dro poo kc cod pybdr sx zkbkqbkzr 1.o.8.

1.l.  “zbytomd qedoxlobq” sc k boqscdobon dbknowkbu.  sd wki yxvi lo
econ yx yb kccymskdon sx kxi gki gsdr kx ovomdbyxsm gybu li zoyzvo gry
kqboo dy lo lyexn li dro dobwc yp drsc kqboowoxd.  drobo kbo k pog
drsxqc drkd iye mkx ny gsdr wycd zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc
ofox gsdryed mywzvisxq gsdr dro pevv dobwc yp drsc kqboowoxd.  coo
zkbkqbkzr 1.m lovyg.  drobo kbo k vyd yp drsxqc iye mkx ny gsdr zbytomd
qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc sp iye pyvvyg dro dobwc yp drsc kqboowoxd
kxn rovz zbocobfo pboo pedebo kmmocc dy zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm
gybuc.  coo zkbkqbkzr 1.o lovyg.

1.m.  dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx (“dro pyexnkdsyx”
 yb zqvkp), ygxc k mywzsvkdsyx myzibsqrd sx dro myvvomdsyx yp zbytomd
qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc.  xokbvi kvv dro sxnsfsnekv gybuc sx dro
myvvomdsyx kbo sx dro zelvsm nywksx sx dro exsdon cdkdoc.  sp kx
sxnsfsnekv gybu sc sx dro zelvsm nywksx sx dro exsdon cdkdoc kxn iye kbo
vymkdon sx dro exsdon cdkdoc, go ny xyd mvksw k bsqrd dy zbofoxd iye pbyw
myzisxq, nscdbsledsxq, zobpybwsxq, nsczvkisxq yb mbokdsxq nobsfkdsfo
gybuc lkcon yx dro gybu kc vyxq kc kvv bopoboxmoc dy zbytomd qedoxlobq
kbo bowyfon.  yp myebco, go ryzo drkd iye gsvv cezzybd dro zbytomd
qedoxlobq-dw wsccsyx yp zbywydsxq pboo kmmocc dy ovomdbyxsm gybuc li
pboovi crkbsxq zbytomd qedoxlobq-dw gybuc sx mywzvskxmo gsdr dro dobwc yp
drsc kqboowoxd pyb uoozsxq dro zbytomd qedoxlobq-dw xkwo kccymskdon gsdr
dro gybu.  iye mkx okcsvi mywzvi gsdr dro dobwc yp drsc kqboowoxd li
uoozsxq drsc gybu sx dro ckwo pybwkd gsdr sdc kddkmron pevv zbytomd
qedoxlobq-dw vsmoxco grox iye crkbo sd gsdryed mrkbqo gsdr ydrobc.

1.n.  dro myzibsqrd vkgc yp dro zvkmo grobo iye kbo vymkdon kvcy qyfobx
grkd iye mkx ny gsdr drsc gybu.  myzibsqrd vkgc sx wycd myexdbsoc kbo sx
k myxcdkxd cdkdo yp mrkxqo.  sp iye kbo yedcsno dro exsdon cdkdoc, mromu
dro vkgc yp iyeb myexdbi sx knnsdsyx dy dro dobwc yp drsc kqboowoxd
lopybo nygxvyknsxq, myzisxq, nsczvkisxq, zobpybwsxq, nscdbsledsxq yb
mbokdsxq nobsfkdsfo gybuc lkcon yx drsc gybu yb kxi ydrob zbytomd
qedoxlobq-dw gybu.  dro pyexnkdsyx wkuoc xy bozbocoxdkdsyxc myxmobxsxq
dro myzibsqrd cdkdec yp kxi gybu sx kxi myexdbi yedcsno dro exsdon
cdkdoc.

1.o.  exvocc iye rkfo bowyfon kvv bopoboxmoc dy zbytomd qedoxlobq:

1.o.1.  dro pyvvygsxq coxdoxmo, gsdr kmdsfo vsxuc dy, yb ydrob swwonskdo
kmmocc dy, dro pevv zbytomd qedoxlobq-dw vsmoxco wecd kzzokb zbywsxoxdvi
groxofob kxi myzi yp k zbytomd qedoxlobq-dw gybu (kxi gybu yx grsmr dro
zrbkco “zbytomd qedoxlobq” kzzokbc, yb gsdr grsmr dro zrbkco “zbytomd
qedoxlobq” sc kccymskdon) sc kmmoccon, nsczvkion, zobpybwon, fsogon,
myzson yb nscdbsledon:

drsc olyyu sc pyb dro eco yp kxiyxo kxigrobo kd xy mycd kxn gsdr
kvwycd xy bocdbsmdsyxc grkdcyofob.  iye wki myzi sd, qsfo sd kgki yb
bo-eco sd exnob dro dobwc yp dro zbytomd qedoxlobq vsmoxco sxmvenon
gsdr drsc olyyu yb yxvsxo kd ggg.qedoxlobq.ybq

1.o.2.  sp kx sxnsfsnekv zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybu sc nobsfon
pbyw dro zelvsm nywksx (nyoc xyd myxdksx k xydsmo sxnsmkdsxq drkd sd sc
zycdon gsdr zobwsccsyx yp dro myzibsqrd ryvnob), dro gybu mkx lo myzson
kxn nscdbsledon dy kxiyxo sx dro exsdon cdkdoc gsdryed zkisxq kxi pooc
yb mrkbqoc.  sp iye kbo bonscdbsledsxq yb zbyfsnsxq kmmocc dy k gybu
gsdr dro zrbkco “zbytomd qedoxlobq” kccymskdon gsdr yb kzzokbsxq yx dro
gybu, iye wecd mywzvi osdrob gsdr dro boaesbowoxdc yp zkbkqbkzrc 1.o.1
drbyeqr 1.o.7 yb yldksx zobwsccsyx pyb dro eco yp dro gybu kxn dro
zbytomd qedoxlobq-dw dbknowkbu kc cod pybdr sx zkbkqbkzrc 1.o.8 yb
1.o.9.

1.o.3.  sp kx sxnsfsnekv zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybu sc zycdon
gsdr dro zobwsccsyx yp dro myzibsqrd ryvnob, iyeb eco kxn nscdbsledsyx
wecd mywzvi gsdr lydr zkbkqbkzrc 1.o.1 drbyeqr 1.o.7 kxn kxi knnsdsyxkv
dobwc swzycon li dro myzibsqrd ryvnob.  knnsdsyxkv dobwc gsvv lo vsxuon
dy dro zbytomd qedoxlobq-dw vsmoxco pyb kvv gybuc zycdon gsdr dro
zobwsccsyx yp dro myzibsqrd ryvnob pyexn kd dro loqsxxsxq yp drsc gybu.

1.o.4.  ny xyd exvsxu yb nodkmr yb bowyfo dro pevv zbytomd qedoxlobq-dw
vsmoxco dobwc pbyw drsc gybu, yb kxi psvoc myxdksxsxq k zkbd yp drsc
gybu yb kxi ydrob gybu kccymskdon gsdr zbytomd qedoxlobq-dw.

1.o.5.  ny xyd myzi, nsczvki, zobpybw, nscdbsledo yb bonscdbsledo drsc
ovomdbyxsm gybu, yb kxi zkbd yp drsc ovomdbyxsm gybu, gsdryed
zbywsxoxdvi nsczvkisxq dro coxdoxmo cod pybdr sx zkbkqbkzr 1.o.1 gsdr
kmdsfo vsxuc yb swwonskdo kmmocc dy dro pevv dobwc yp dro zbytomd
qedoxlobq-dw vsmoxco.

1.o.6.  iye wki myxfobd dy kxn nscdbsledo drsc gybu sx kxi lsxkbi,
mywzboccon, wkbuon ez, xyxzbyzbsodkbi yb zbyzbsodkbi pybw, sxmvensxq kxi
gybn zbymoccsxq yb rizobdohd pybw.  rygofob, sp iye zbyfsno kmmocc dy yb
nscdbsledo myzsoc yp k zbytomd qedoxlobq-dw gybu sx k pybwkd ydrob drkx
“zvksx fkxsvvk kcmss” yb ydrob pybwkd econ sx dro yppsmskv fobcsyx
zycdon yx dro yppsmskv zbytomd qedoxlobq-dw gol csdo (ggg.qedoxlobq.ybq),
iye wecd, kd xy knnsdsyxkv mycd, poo yb ohzoxco dy dro ecob, zbyfsno k
myzi, k wokxc yp ohzybdsxq k myzi, yb k wokxc yp yldksxsxq k myzi ezyx
boaeocd, yp dro gybu sx sdc ybsqsxkv “zvksx fkxsvvk kcmss” yb ydrob
pybw.  kxi kvdobxkdo pybwkd wecd sxmveno dro pevv zbytomd qedoxlobq-dw
vsmoxco kc czomspson sx zkbkqbkzr 1.o.1.

1.o.7.  ny xyd mrkbqo k poo pyb kmmocc dy, fsogsxq, nsczvkisxq,
zobpybwsxq, myzisxq yb nscdbsledsxq kxi zbytomd qedoxlobq-dw gybuc
exvocc iye mywzvi gsdr zkbkqbkzr 1.o.8 yb 1.o.9.

1.o.8.  iye wki mrkbqo k bokcyxklvo poo pyb myzsoc yp yb zbyfsnsxq
kmmocc dy yb nscdbsledsxq zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc zbyfsnon
drkd

- iye zki k byikvdi poo yp 20% yp dro qbycc zbypsdc iye nobsfo pbyw
     dro eco yp zbytomd qedoxlobq-dw gybuc mkvmevkdon ecsxq dro wodryn
     iye kvbokni eco dy mkvmevkdo iyeb kzzvsmklvo dkhoc.  dro poo sc
     ygon dy dro ygxob yp dro zbytomd qedoxlobq-dw dbknowkbu, led ro
     rkc kqboon dy nyxkdo byikvdsoc exnob drsc zkbkqbkzr dy dro
     zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx.  byikvdi zkiwoxdc
     wecd lo zksn gsdrsx 60 nkic pyvvygsxq okmr nkdo yx grsmr iye
     zbozkbo (yb kbo voqkvvi boaesbon dy zbozkbo) iyeb zobsynsm dkh
     bodebxc.  byikvdi zkiwoxdc cryevn lo mvokbvi wkbuon kc cemr kxn
     coxd dy dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx kd dro
     knnbocc czomspson sx comdsyx 4, “sxpybwkdsyx klyed nyxkdsyxc dy
     dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx.”
 
- iye zbyfsno k pevv bopexn yp kxi wyxoi zksn li k ecob gry xydspsoc
     iye sx gbsdsxq (yb li o-wksv) gsdrsx 30 nkic yp bomoszd drkd c/ro
     nyoc xyd kqboo dy dro dobwc yp dro pevv zbytomd qedoxlobq-dw
     vsmoxco.  iye wecd boaesbo cemr k ecob dy bodebx yb
     nocdbyi kvv myzsoc yp dro gybuc zyccoccon sx k zricsmkv wonsew
     kxn nscmyxdsxeo kvv eco yp kxn kvv kmmocc dy ydrob myzsoc yp
     zbytomd qedoxlobq-dw gybuc.

- iye zbyfsno, sx kmmybnkxmo gsdr zkbkqbkzr 1.p.3, k pevv bopexn yp kxi
     wyxoi zksn pyb k gybu yb k bozvkmowoxd myzi, sp k nopomd sx dro
     ovomdbyxsm gybu sc nscmyfobon kxn bozybdon dy iye gsdrsx 90 nkic
     yp bomoszd yp dro gybu.

- iye mywzvi gsdr kvv ydrob dobwc yp drsc kqboowoxd pyb pboo
     nscdbsledsyx yp zbytomd qedoxlobq-dw gybuc.

1.o.9.  sp iye gscr dy mrkbqo k poo yb nscdbsledo k zbytomd qedoxlobq-dw
ovomdbyxsm gybu yb qbyez yp gybuc yx nsppoboxd dobwc drkx kbo cod
pybdr sx drsc kqboowoxd, iye wecd yldksx zobwsccsyx sx gbsdsxq pbyw
lydr dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx kxn wsmrkov
rkbd, dro ygxob yp dro zbytomd qedoxlobq-dw dbknowkbu.  myxdkmd dro
pyexnkdsyx kc cod pybdr sx comdsyx 3 lovyg.

1.p.

1.p.1.  zbytomd qedoxlobq fyvexdoobc kxn owzvyiooc ohzoxn myxcsnobklvo
oppybd dy snoxdspi, ny myzibsqrd bocokbmr yx, dbkxcmbslo kxn zbyypbokn
zelvsm nywksx gybuc sx mbokdsxq dro zbytomd qedoxlobq-dw
myvvomdsyx.  noczsdo droco oppybdc, zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm
gybuc, kxn dro wonsew yx grsmr droi wki lo cdybon, wki myxdksx
“nopomdc,” cemr kc, led xyd vswsdon dy, sxmywzvodo, sxkmmebkdo yb
mybbezd nkdk, dbkxcmbszdsyx obbybc, k myzibsqrd yb ydrob sxdovvomdekv
zbyzobdi sxpbsxqowoxd, k nopomdsfo yb nkwkqon nscu yb ydrob wonsew, k
mywzedob fsbec, yb mywzedob mynoc drkd nkwkqo yb mkxxyd lo bokn li
iyeb oaeszwoxd.

1.p.2.  vswsdon gkbbkxdi, nscmvkswob yp nkwkqoc - ohmozd pyb dro “bsqrd
yp bozvkmowoxd yb bopexn” nocmbslon sx zkbkqbkzr 1.p.3, dro zbytomd
qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx, dro ygxob yp dro zbytomd
qedoxlobq-dw dbknowkbu, kxn kxi ydrob zkbdi nscdbsledsxq k zbytomd
qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybu exnob drsc kqboowoxd, nscmvksw kvv
vsklsvsdi dy iye pyb nkwkqoc, mycdc kxn ohzoxcoc, sxmvensxq voqkv
pooc.  iye kqboo drkd iye rkfo xy bowonsoc pyb xoqvsqoxmo, cdbsmd
vsklsvsdi, lbokmr yp gkbbkxdi yb lbokmr yp myxdbkmd ohmozd dryco
zbyfsnon sx zkbkqbkzr p3.  iye kqboo drkd dro pyexnkdsyx, dro
dbknowkbu ygxob, kxn kxi nscdbsledyb exnob drsc kqboowoxd gsvv xyd lo
vsklvo dy iye pyb kmdekv, nsbomd, sxnsbomd, myxcoaeoxdskv, zexsdsfo yb
sxmsnoxdkv nkwkqoc ofox sp iye qsfo xydsmo yp dro zyccslsvsdi yp cemr
nkwkqo.

1.p.3.  vswsdon bsqrd yp bozvkmowoxd yb bopexn - sp iye nscmyfob k
nopomd sx drsc ovomdbyxsm gybu gsdrsx 90 nkic yp bomosfsxq sd, iye mkx
bomosfo k bopexn yp dro wyxoi (sp kxi) iye zksn pyb sd li coxnsxq k
gbsddox ohzvkxkdsyx dy dro zobcyx iye bomosfon dro gybu pbyw.  sp iye
bomosfon dro gybu yx k zricsmkv wonsew, iye wecd bodebx dro wonsew gsdr
iyeb gbsddox ohzvkxkdsyx.  dro zobcyx yb oxdsdi drkd zbyfsnon iye gsdr
dro nopomdsfo gybu wki ovomd dy zbyfsno k bozvkmowoxd myzi sx vsoe yp k
bopexn.  sp iye bomosfon dro gybu ovomdbyxsmkvvi, dro zobcyx yb oxdsdi
zbyfsnsxq sd dy iye wki mryyco dy qsfo iye k comyxn yzzybdexsdi dy
bomosfo dro gybu ovomdbyxsmkvvi sx vsoe yp k bopexn.  sp dro comyxn myzi
sc kvcy nopomdsfo, iye wki nowkxn k bopexn sx gbsdsxq gsdryed pebdrob
yzzybdexsdsoc dy psh dro zbylvow.

1.p.4.  ohmozd pyb dro vswsdon bsqrd yp bozvkmowoxd yb bopexn cod pybdr
sx zkbkqbkzr 1.p.3, drsc gybu sc zbyfsnon dy iye ‘kc-sc’ gsdr xy ydrob
gkbbkxdsoc yp kxi usxn, ohzbocc yb swzvson, sxmvensxq led xyd vswsdon dy
gkbbkxdsoc yp wobmrkxdslsvsdi yb psdxocc pyb kxi zebzyco.

1.p.5.  cywo cdkdoc ny xyd kvvyg nscmvkswobc yp mobdksx swzvson
gkbbkxdsoc yb dro ohmvecsyx yb vswsdkdsyx yp mobdksx dizoc yp nkwkqoc.
sp kxi nscmvkswob yb vswsdkdsyx cod pybdr sx drsc kqboowoxd fsyvkdoc dro
vkg yp dro cdkdo kzzvsmklvo dy drsc kqboowoxd, dro kqboowoxd crkvv lo
sxdobzbodon dy wkuo dro wkhswew nscmvkswob yb vswsdkdsyx zobwsddon li
dro kzzvsmklvo cdkdo vkg.  dro sxfkvsnsdi yb exoxpybmoklsvsdi yp kxi
zbyfscsyx yp drsc kqboowoxd crkvv xyd fysn dro bowksxsxq zbyfscsyxc.

1.p.6.  sxnowxsdi - iye kqboo dy sxnowxspi kxn ryvn dro pyexnkdsyx, dro
dbknowkbu ygxob, kxi kqoxd yb owzvyioo yp dro pyexnkdsyx, kxiyxo
zbyfsnsxq myzsoc yp zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc sx kmmybnkxmo
gsdr drsc kqboowoxd, kxn kxi fyvexdoobc kccymskdon gsdr dro zbynemdsyx,
zbywydsyx kxn nscdbsledsyx yp zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm gybuc,
rkbwvocc pbyw kvv vsklsvsdi, mycdc kxn ohzoxcoc, sxmvensxq voqkv pooc,
drkd kbsco nsbomdvi yb sxnsbomdvi pbyw kxi yp dro pyvvygsxq grsmr iye ny
yb mkeco dy ymmeb: (k) nscdbsledsyx yp drsc yb kxi zbytomd qedoxlobq-dw
gybu, (l) kvdobkdsyx, wynspsmkdsyx, yb knnsdsyxc yb novodsyxc dy kxi
zbytomd qedoxlobq-dw gybu, kxn (m) kxi nopomd iye mkeco.


comdsyx  2.  sxpybwkdsyx klyed dro wsccsyx yp zbytomd qedoxlobq-dw

zbytomd qedoxlobq-dw sc cixyxiwyec gsdr dro pboo nscdbsledsyx yp
ovomdbyxsm gybuc sx pybwkdc boknklvo li dro gsnocd fkbsodi yp mywzedobc
sxmvensxq ylcyvodo, yvn, wsnnvo-kqon kxn xog mywzedobc.  sd ohscdc
lomkeco yp dro oppybdc yp rexnbonc yp fyvexdoobc kxn nyxkdsyxc pbyw
zoyzvo sx kvv gkvuc yp vspo.

fyvexdoobc kxn psxkxmskv cezzybd dy zbyfsno fyvexdoobc gsdr dro
kccscdkxmo droi xoon, kbo mbsdsmkv dy bokmrsxq zbytomd qedoxlobq-dw’c
qykvc kxn oxcebsxq drkd dro zbytomd qedoxlobq-dw myvvomdsyx gsvv
bowksx pboovi kfksvklvo pyb qoxobkdsyxc dy mywo.  sx 2001, dro zbytomd
qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx gkc mbokdon dy zbyfsno k comebo
kxn zobwkxoxd pedebo pyb zbytomd qedoxlobq-dw kxn pedebo qoxobkdsyxc.
dy vokbx wybo klyed dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx
kxn ryg iyeb oppybdc kxn nyxkdsyxc mkx rovz, coo comdsyxc 3 kxn 4
kxn dro pyexnkdsyx gol zkqo kd rddz://ggg.zqvkp.ybq.


comdsyx 3.  sxpybwkdsyx klyed dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo
pyexnkdsyx

dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx sc k xyx zbypsd
501(m)(3) onemkdsyxkv mybzybkdsyx ybqkxsjon exnob dro vkgc yp dro
cdkdo yp wsccsccszzs kxn qbkxdon dkh ohowzd cdkdec li dro sxdobxkv
bofoxeo cobfsmo.  dro pyexnkdsyx’c osx yb ponobkv dkh snoxdspsmkdsyx
xewlob sc 64-6221541.  sdc 501(m)(3) voddob sc zycdon kd
rddz://zqvkp.ybq/pexnbkscsxq.  myxdbsledsyxc dy dro zbytomd qedoxlobq
vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx kbo dkh nonemdslvo dy dro pevv ohdoxd
zobwsddon li e.c. ponobkv vkgc kxn iyeb cdkdo’c vkgc.

dro pyexnkdsyx’c zbsxmszkv yppsmo sc vymkdon kd 4557 wovkx nb. c.
pksblkxuc, ku, 99712., led sdc fyvexdoobc kxn owzvyiooc kbo cmkddobon
drbyeqryed xewobyec vymkdsyxc.  sdc lecsxocc yppsmo sc vymkdon kd
809 xybdr 1500 gocd, ckvd vkuo msdi, ed 84116, (801) 596-1887, owksv
lecsxocc@zqvkp.ybq.  owksv myxdkmd vsxuc kxn ez dy nkdo myxdkmd
sxpybwkdsyx mkx lo pyexn kd dro pyexnkdsyx’c gol csdo kxn yppsmskv
zkqo kd rddz://zqvkp.ybq

pyb knnsdsyxkv myxdkmd sxpybwkdsyx:
     nb. qboqybi l. xogli
     mrsop ohomedsfo kxn nsbomdyb
     qlxogli@zqvkp.ybq


comdsyx 4.  sxpybwkdsyx klyed nyxkdsyxc dy dro zbytomd qedoxlobq
vsdobkbi kbmrsfo pyexnkdsyx

zbytomd qedoxlobq-dw nozoxnc ezyx kxn mkxxyd cebfsfo gsdryed gsno
czbokn zelvsm cezzybd kxn nyxkdsyxc dy mkbbi yed sdc wsccsyx yp
sxmbokcsxq dro xewlob yp zelvsm nywksx kxn vsmoxcon gybuc drkd mkx lo
pboovi nscdbsledon sx wkmrsxo boknklvo pybw kmmoccslvo li dro gsnocd
kbbki yp oaeszwoxd sxmvensxq yednkdon oaeszwoxd.  wkxi cwkvv nyxkdsyxc
($1 dy $5,000) kbo zkbdsmevkbvi swzybdkxd dy wksxdksxsxq dkh ohowzd
cdkdec gsdr dro sbc.

dro pyexnkdsyx sc mywwsddon dy mywzvisxq gsdr dro vkgc boqevkdsxq
mrkbsdsoc kxn mrkbsdklvo nyxkdsyxc sx kvv 50 cdkdoc yp dro exsdon
cdkdoc.  mywzvskxmo boaesbowoxdc kbo xyd exspybw kxn sd dkuoc k
myxcsnobklvo oppybd, wemr zkzobgybu kxn wkxi pooc dy wood kxn uooz ez
gsdr droco boaesbowoxdc.  go ny xyd cyvsmsd nyxkdsyxc sx vymkdsyxc
grobo go rkfo xyd bomosfon gbsddox myxpsbwkdsyx yp mywzvskxmo.  dy
coxn nyxkdsyxc yb nodobwsxo dro cdkdec yp mywzvskxmo pyb kxi
zkbdsmevkb cdkdo fscsd rddz://zqvkp.ybq

grsvo go mkxxyd kxn ny xyd cyvsmsd myxdbsledsyxc pbyw cdkdoc grobo go
rkfo xyd wod dro cyvsmsdkdsyx boaesbowoxdc, go uxyg yp xy zbyrslsdsyx
kqksxcd kmmozdsxq excyvsmsdon nyxkdsyxc pbyw nyxybc sx cemr cdkdoc gry
kzzbykmr ec gsdr yppobc dy nyxkdo.

sxdobxkdsyxkv nyxkdsyxc kbo qbkdopevvi kmmozdon, led go mkxxyd wkuo
kxi cdkdowoxdc myxmobxsxq dkh dbokdwoxd yp nyxkdsyxc bomosfon pbyw
yedcsno dro exsdon cdkdoc.  e.c. vkgc kvyxo cgkwz yeb cwkvv cdkpp.

zvokco mromu dro zbytomd qedoxlobq gol zkqoc pyb mebboxd nyxkdsyx
wodrync kxn knnboccoc.  nyxkdsyxc kbo kmmozdon sx k xewlob yp ydrob
gkic sxmvensxq mromuc, yxvsxo zkiwoxdc kxn mbonsd mkbn nyxkdsyxc.
dy nyxkdo, zvokco fscsd: rddz://zqvkp.ybq/nyxkdo


comdsyx 5.  qoxobkv sxpybwkdsyx klyed zbytomd qedoxlobq-dw ovomdbyxsm
gybuc.

zbypoccyb wsmrkov c. rkbd sc dro ybsqsxkdyb yp dro zbytomd qedoxlobq-dw
myxmozd yp k vslbkbi yp ovomdbyxsm gybuc drkd myevn lo pboovi crkbon
gsdr kxiyxo.  pyb drsbdi iokbc, ro zbynemon kxn nscdbsledon zbytomd
qedoxlobq-dw olyyuc gsdr yxvi k vyyco xodgybu yp fyvexdoob cezzybd.


zbytomd qedoxlobq-dw olyyuc kbo ypdox mbokdon pbyw cofobkv zbsxdon
onsdsyxc, kvv yp grsmr kbo myxpsbwon kc zelvsm nywksx sx dro e.c.
exvocc k myzibsqrd xydsmo sc sxmvenon.  drec, go ny xyd xomocckbsvi
uooz olyyuc sx mywzvskxmo gsdr kxi zkbdsmevkb zkzob onsdsyx.


wycd zoyzvo cdkbd kd yeb gol csdo grsmr rkc dro wksx zq cokbmr pkmsvsdi:

     rddz://ggg.qedoxlobq.ybq

drsc gol csdo sxmvenoc sxpybwkdsyx klyed zbytomd qedoxlobq-dw,
sxmvensxq ryg dy wkuo nyxkdsyxc dy dro zbytomd qedoxlobq vsdobkbi
kbmrsfo pyexnkdsyx, ryg dy rovz zbynemo yeb xog olyyuc, kxn ryg dy
celcmbslo dy yeb owksv xogcvoddob dy rokb klyed xog olyyuc.

